2.Amonyak için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Solunum sisteminde felce neden olabilir. 
b. Maruz kalma limit değeri karbon monoksitin limit değerinden düşüktür. 
c. % 15'i aşan değerlerde patlayıcıdır. 
d. Keskin bir kokusu vardır. 
b
3.100 kişinin çalıştığı yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda aşağıdabelirtilen hususlardan hangisi mevzuat hükümlerine uygundur? 
a. Her 30 erkek işçi için bir kabin ve pisuar, her 25 kadın işçi için de en az bir tuvaletkabininin yapılması 
b. Her 50 erkek ve her 50 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması 
c. Her 20 erkek ve her 20 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması 
d. Her 40 erkek ve her 40 kadın işçi için bir adet olmak üzere tuvalet kabinlerinin yapılması 
a
4.Titreşimden ileri gelen meslek hastalığı için yükümlülük süresi ne kadardır? 
a. 2 ay 
b. 2 yıl 
c. 2 hafta 
d. 2 gün 
b
5.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma araçlarının kancalarının güvenlik katsayısı erimiş maden veya aşındırıcı maddeler gibi tehlikeli yükleri taşıyanlarda yükün en azkaç katına eşit olacaktır? 
a. 1,5 
b. 5 
c. 3 
d. 7 
b
6.Aşağıdakilerden hangisi "Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve EsaslarıHakkındaYönetmelik"te belirtilen eğitim konuları arasında yer almaz? 
a. Ekranlı ekipmanlarla çalışma 
b. Bakım işlerinde güvenlik 
c. Temizlik ve düzen 
d. Uyarı işaretleri 
b
8.Boğucu, zehirli veya tahriş edici gaz ve duman meydana gelen işyerlerinde, işçilerin hayatve sağlıklarının tehlikeye girmemesi için aşağıdakilerden hangisi öncelikle apılmalıdır? 
a. Maske kullandırılmalı 
b. Havalandırma yapılmalı 
c. Eldiven kullandırılmalı 
d. Eğitim yapılmalı 
b
12.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması gereken işyerlerindenbiridir? 
a. Bilimsel araştırma merkezleri ve laboratuarlarda yapılan işler 
b. Demiryolu nakliyatı işleri 
c. Süt ve süt ürünlerinin üretilmesi işleri 
d. Her türlü iş ve gelir hayvanlarının yetiştirilmesi 
c
14.İşverenin iş kazaları ve meslek hastalıklarından doğan hukuki sorumluluğu hangi yasadadüzenlenmiştir? 
a. Umumi Hıfzısıhha Yasası 
b. Sosyal Sigortalar Yasası 
c. Borçlar Yasası 
d. Çalışma Bakanlığı Kuruluş Yasası 
c
17."Hastamıza ne iş yaptığını sormak zorundayız" diyen ve işçi sağlığının babası olanhekimkimdir? 
a. Agricola 
b. Ramazzini 
c. Plini 
d. Nicander 
b
19.Yerleşim yerlerinden uzak açık alanlarda yapılan çalışmalarda kamp alanlarınınhazırlanmasında hangi hususa önemlidir? 
a. Kamp alanı, faaliyet için önceden izin alınmış bir alanda olmamalıdır. 
b. Kamp alanı, doğal drenaj kanallarını kesecek bir konumda olmamalıdır. 
c. Kamp alanı, içinde araç kullanımı mümkün olduğunca çok olacak şekilde planlanmalıdır. 
d. Kamp alanı, mümkün olduğunca geniş tutulmalıdır. 
b
20.İş Kanununa göre çalışma hayatında "gece" tanımı saat kaçta başlayıp saat kaça kadarsüren ve en fazla kaç saat süren bir dönemdir? 
a. En erken saat 21.00'de başlayarak en geç saat 05.00'e kadar geçen ve her halde en fazladokuz saat süren dönemdir. 
b. En erken saat 20.00'de başlayarak en geç saat 06.00'ya kadar geçen ve her halde en fazlaon saat süren dönemdir. 
c. En geç saat 18.00'de başlayarak en erken saat 07.00'ye kadar geçen ve her halde en fazlaon iki saat süren dönemdir. 
d. En geç saat 
d
21.Aşağıdakilerden hangisi iş kazası soruşturma adımlarından biri değildir? 
a. Önleyici faaliyetler 
b. Sonuç ve kanaat 
c. Hazırlık 
d. Ortam ölçümü ve raporlaması 
d
25.İşveren işyerinde yapılan risk değerlendirmesi sonuçlarına göre; çalışma yöntemleri, işorganizasyonu ve toplu korunmaönlemleriyle işyerindeki risklerin giderilemediği veyayeterince azaltılamadığı durumlarda, aşağıdakilerden hangisini bulundurmak ve uygun şekildekullanmak zorundadır? 
a. İş makinaları kullanma talimatları 
b. Güvenlik ve sağlık işaretleri 
c. Kişisel koruyucu donanımları 
d. Makine koruyucuları 
b
27.Aydınlatma devresi de dahil olmak üzere bütün elektrik tesisatı periyodik olarak en fazlane kadar sürede yetkili elemanlar tarafından kontrol ve bakıma tabi tutulmalıdır? 
a. İki yılda bir 
b. Üç yılda bir 
c. Dört yılda bir 
d. Yılda bir 
d
32.Asıl işveren-alt işveren ilişkisi kurulan işyerlerinde, alt işverene ait çalışanlarıneğitimlerinden kim sorumludur? 
a. Asıl işveren 
b. Asıl işveren ve alt işveren 
c. Alt işveren 
d. İş güvenliği uzmanı 
b
34.İş Kanununa göre iş kazaları ve meslek hastalıkları en geç kaç gün içinde ilgili BölgeMüdürlüğüne bildirilir? 
a. En geç 15 gün içerisinde 
b. Olay günü mesai bitimine kadar 
c. En geç yazı ile iki iş günü içerisinde 
d. Olayın olduğu birinci hafta sonunda 
c
35.Kompresörlerin güvenlikle çalışmalarını sağlamak üzere kompresörlerin kontrol ve deneyleri için verilen sürelerden hangisi yanlıştır? 
a. Periyodik olarak 6 ayda bir 
b. Kompresörün montajından sonra ve çalıştırılmasından önce 
c. Kompresör üzerinde yapılacak değişiklik ve büyük onarımlardan sonra 
d. Periyodik olarak 12 ayda bir 
a
36.Aşağıdakilerden hangisi kişisel koruyucu donanımların üzerinde bulunması gerekenişaretlemedir? 
a. TS 
b. CE 
c. TM 
d. TSE 
b
39."Kamu Görevlileri Etik Davranış İlkeleri İle Başvuru Usul ve Esasları HakkındaYönetmelik"e göre, aşağıdakilerden hangisi etik davranış ilkelerinden değildir? 
a. Halka hizmet bilinci 
b. Amaç ve misyona bağlılık 
c. Kurum karlılığı 
d. Nezaket ve saygı 
d
40.Risk gruplarından yaşlılar tanımına hangi yaşın üstündekiler girer? 
a. 60 yaşından daha yaşlı olanlar 
b. 30 yaşından daha yaşlı olanlar 
c. 50 yaşından daha yaşlı olanlar 
d. 40 yaşından daha yaşlı olanlar 
d
41.Aşağıdakilerden hangisi gürültüden kaynaklanan maruziyetin önlenmesi veya azaltılması için işveren tarafından alınacak önlemelerden değildir? 
a. Maruziyet süresini ve gürültü düzeyini sınırlamak için gürültüyü azaltacak bir iş organizasyonu düzenlememek 
b. Teknik gelişmelere uygun önlemler alarak gürültüye maruziyetten kaynaklanan riskleri kaynağında yok etmek veya en aza indirmek 
c. Gürültüye maruziyetin daha az olduğu başka çalışma yöntemleri seçmek 
d. Yapılan işi göz önünde bulundurarak mümkün olan en düşük düzeyde gürültü yayan uygun iş ekipmanları seçmek 
a
43.Gece çalışmalarında görev yapan işçilerin sağlık muayeneleri en az kaç yılda bir yapılmak zorundadır? 
a. Yılda en az iki defa 
b. İki yılda en az bir defa 
c. Yılda en az bir defa 
d. Üç yılda en az bir defa 
b
44.Kaza nedenleri aşağıdaki ana gruplardan hangisinde incelenmez? 
a. İşyeri 
b. İnsan 
c. Yöntem 
d. Malzeme 
a
47.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için risk yönetimi prosesi buçalışmaların en önemli ayaklarından biridir. Aşağıdakilerden hangisinin risk yönetimproseslerinin çalışmalarından değildir? 
a. Kontrol önlemleri tespit ettirmeme 
b. Tehlikeyi tanımlama 
c. Riski tahmin etme 
d. Risk değerlendirme 
a
50.Güvenlik ve sağlık işaretleri standartları arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Geçiş işaretleri 
b. Yasak işaretler 
c. Uyarı işaretleri 
d. Emir işaretleri 
a
53.İş hukuku hangi hukuk dalı içinde yer alır? 
a. Tarihi Hukuk 
b. Sosyal Hukuk 
c. Kamu Hukuku 
d. Özel Hukuk 
d
56.Otomatik hız ayarlayıcısı bulunan çıkarma sistemleriyle yapılacak insan taşımalarında,kafeslerin hızı, saniyede kaç metreyi geçmemelidir? 
a. 11 
b. 15 
c. 10 
d. 12 
d
57.Aşağıdakilerden hangisi kamu hukukunun dallarından biri değildir? 
a. İdare Hukuku 
b. Anayasa Hukuku 
c. Ceza Hukuku 
d. İş Hukuku 
d
58.Gece çalışmaları en fazla kaç saatle sınırlandırılır? 
a. 8 saat 
b. 7,5 saat 
c. 8,5 saat 
d. 6 saat 
b
60.İş Kanununun 81 maddesine göre; işverenler, devamlı olarak en az elli işçi çalıştırdıklarıişyerlerinde alınması gereken iş sağlığı ve güvenliği önlemlerinin belirlenmesi veuygulanmasının izlenmesi, iş kazası ve meslek hastalıklarının önlenmesi, işçilerin ilk yardımve acil tedavi ile koruyucu sağlık ve güvenlik hizmetlerinin yürütülmesi amacıyla, işyerindekiişçi sayısı, işyerinin niteliği ve işin tehlike sınıf ve derecesine göre aşağıdakilerdenhangisinden yükümlü değildirler? 
a. Bir veya birden fazla işyeri hekimi ile gereğinde diğer sağlık personelini görevlendirmek 
b. Sertifikalı iş güvenliği yönetici görevlendirmek 
c. İşyeri sağlık ve güvenlik birimi oluşturmak 
d. Sanayiden sayılan işlerde iş güvenliği uzmanı olan bir veya birden fazla mühendis veya teknik elemanı görevlendirmek 
b
61.İşveren işyerinde ortaya çıkan meslek hastalıkları ve iş kazaları raporları ile ilgili neyapması gerekir? 
a. Yetkili mercilere bildirmek 
b. İşyerinde saklamak 
c. İş güvenliği uzmanına vermek 
d. Hiçbiri 
a
62.Sağlık ve güvenliğin korunması ile ilgili önlemlerin alınmasında aşağıdakilerden hangisigenel prensipler arasında yer almaz? 
a. Çalışanın tedbirli ve dikkatli davranması 
b. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi 
c. Risklerin önlenmesi 
d. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi 
a
63.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı çalışanlarının görevleri ve yükümlülükleri arasındadeğildir? 
a. Bilgi ve uzmanlık 
b. Çalışma ortamındaki riskleri gidermek 
c. Önleme ve hızlı hareket etmenin vurgulanması 
d. İyileştirici eylemlerin izlemi 
b
64.İSG açısından işletmelerde risk değerlendirmesi çalışması yapmaktaki amaçaşağıdakilerden hangisi değildir? 
a. Çalışanların iş güvenliklerini sağlamak 
b. İş kazaları ve meslek hastalıklarının minimum seyide tutmak 
c. Çalışanların sosyal güvenliğini sağlamak 
d. İşyerinde bulunan riskli durumlar konusunda önlemler almak 
c
65.İş kazalarının yüzde kaçı tehlikeli hareketlerden oluşmaktadır? 
a. % 50 
b. % 88 
c. % 44 
d. % 10 
b
66.Yanıcı ve patlayıcı bir gaz olan metanın konsantrasyonu % kaçın altında ise patlama olmazve sadece yanar? 
a. 9 
b. 7 
c. 11 
d. 5 
d
67.Aşağıdakilerden hangisi ortama yönelik koruma uygulamalarından değildir? 
a. Kapalı çalışma yöntemi 
b. Yerel havalandırma 
c. Kişisel koruyucular 
d. Tehlikesiz olanla değiştirme 
c
68.İş hukukunda daha çok hangi tür kurallar yer alır? 
a. Tamamlayıcı kurallar 
b. Tanımlayıcı kurallar 
c. Mutlak emredici kurallar 
d. Nisbi emredici kurallar 
d
69.Aşağıdakilerden hangisine elektrik devresi denir? 
a. Bilgisayar, faks ve telefondan oluşan sisteme elektrik devresi denir. 
b. Baraj, türbün ve su borularından oluşan sisteme elektrik devresi denir. 
c. Mıknatıs, metal tozları ve kartondan oluşan topluluğa elektrik devresi denir. 
d. Elektrik akımının iletilmesini sağlayan, iletken ya da iletkenler zinciri ve öğeler (elektrik güç kaynağı, lamba, iletken teller, anahtar vb. öğelerin seri veya paralel bağlanarak meydana getirildiği düzenek) dizisidir. 
d
70.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ve 180. maddesinde işyeri hekimi çalıştırılmasına dair hükümleri içeren yasa hangisidir? 
a. Sosyal Sigortalar Yasası 
b. Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası 
c. Umumi Hıfzısıhha Yasası 
d. Borçlar YasasıUmumiHıfzısıhha Yasası Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası 
c
71.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre, kaldırma makinaları ve araçları yetkili teknikbir eleman tarafından kaç ayda bir bütünüyle kontrol edilecektir? 
a. Altı ayda bir 
b. Her ay 
c. Üç ayda bir 
d. Yılda bir 
c
73.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasındayer alır? 
a. Kaldırma makinalarında güvenlik önlemleri 
b. Kaynak işlerinde güvenlik önlemleri 
c. Meslek hastalıkları 
d. Döküm işlerinde güvenlik önlemleri 
c
76.Kansorejen ve mutajen maddelerin kullanımın azaltılması ile ilgili olarak işverenleraşağıdaki kurallardan hangisine uymakla yükümlüdürler? 
a. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri aldığı firmaların kalite yönetim sistemine sahip olmalarını isteyecektir. 
b. İşveren, kanserojen ve mutajen maddeleri işyeri sınırları dışında özel yapılmış depolarda özel kaplar içinde saklayacaktır. 
c. İşveren, teknik olarak mümkün olduğu hallerde, işçilerin sağlığı ve güvenliği açısından kullanım koşullarında tehlikesiz veya daha az tehlikeli madde, karışım veya proses kullanarak işyerindeki kanserojen veya mutajen maddelerin kullanımını azaltacaktır. 
d. İşveren, kanserojen veya mutajen maddelerin değiştirilmesi konusunda yapılan araştırma sonuçlarını, istenmesi halinde herkese vermek zorundadır. 
c
77.Hangi oranda grizu patlaması en şiddetli şekilde olur? 
a. %10,5 
b. % 9,5 
c. % 15 
d. % 10 
b
78.Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisinde ülkelerin hükümet temsilcisi, işverentemsilcisi ve işçi temsilcisi eşit olarak temsil edilir ve oy hakkına sahiptir? 
a. WHO 
b. ILO 
c. BM 
d. OHSA 
b
79.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre hazırlanması gereken talimatlar konusundaaşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Profesyonel olmayan operatörler tarafından kullanılması düşünülen makinalar için, kullanım talimatlarının yazılması ve düzenlenmesinde bu tür operatörlerden makul olarak beklenebilecek genel eğitim seviyeleri ve yargıda bulunabilme düzeyleri de göz önünde bulundurulmalıdır. 
b. Bütün makinalarda Türkçe hazırlanmış talimatlar bulunmalıdır. 
c. Talimatların içeriği yalnızca makinaların amaçlanan kullanımlarını değil aynı zamanda makul bir şekilde öngörülebilen olası yanlış kullanımlarını da içermelidir. 
d. Talimatlar, uzman personelin anlayabileceği topluluk dilinde hazırlanmalıdır 
d
80.Makina Emniyeti Yönetmeliğinin temel sağlık ve güvenlik kurallarında geçen aşağıdakitanımlamalardan hangisi yanlıştır? 
a. Tehlike: Muhtemel bir yaralanma veya bunların sağlık üzerinde oluşturabileceği hasar kaynağı 
b. Koruyucu tertibatı: Özellikle fiziksel bir engel vasıtasıyla koruma sağlayan makinanın parçası 
c. Tehlikeye maruz kalan kişi: Kısmen veya tamamen bir tehlike bölgesinde bulunan kişi 
d. Risk: Tehlikeli bir durumda meydana gelebilecek olan sağlığa yönelik yaralanma veya hasarın olasılık ve derecesinin birleşimi 
b
82.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerin nedenlerinden biri değildir? 
a. Uygunsuz mekanik şartlar 
b. Bilgi ve ustalık yetersizliği 
c. Fiziki yetersizlik 
d. Koruyucusuz makina 
d
83.Madenlerde kendiliğinden veya bazı işlemler sonucunda da ortama çeşitli gazlar oluşabilir. Aşağıdakilerden hangisi bu gazlardan biri değildir? 
a. Metan 
b. Azot 
c. Karbondioksit 
d. Hidrojen sülfür 
b
85.Ellerin darbe ve sıkıştırmaya karşı korunması için ne tür eldiven kullanılmalıdır? 
a. Eldivenlerin içerisine çelik bileşikler yerleştirilerek takviye edilen eldivenler 
b. Uçlarına çelik yüksüklerin konulduğu eldivenler 
c. Tel dokumayla takviye edilmiş eldivenler 
d. İyi kumaştan yapılmış eldivenler 
b
87.Sodyum ile su temas ederse hangi gaz ortaya çıkar? 
a. Asetilen 
b. Metan 
c. Hidrojen 
d. Azot 
c
88.Risk değerlendirilmesi için yöntem belirlenmesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur? 
a. 4.4.3 Hedef ve programlar 
b. 4.3.1 Tehlike tanımlaması, risk değerlendirmesi ve kontrollerin belirlenmesi 
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar 
d. 
b
4.5.1 Performans ölçümü ve izleme 89.Gürültülü işlerde çalışanlarda kulak odyogramları kaç ayda bir alınmalıdır? 
a. 3 ayda bir 
b. Hiçbiri 
c. 6 ayda bir 
d. 2 ayda bir 
b
92.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ilk iş yasası aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 4857 
b. 1475 
c. 506 
d. 3008 
d
93.Haftalık kanuni çalışma süresi ne kadardır? 
a. 50 saat 
b. 45 saat 
c. 35 saat 
d. 60 saat 
b
94.İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğüne göre en ağır yük için kaldırma ve bağlama zincirlerinin ve kancalarının güvenlik katsayısı en az kaç olacaktır? 
a. 7 
b. 5 
c. 3 
d. 1 
b
96.Aşağıdakilerden hangisi tutuşma olayının bağlı olduğu etmenlerden biri değildir? 
a. Maddenin oksijenle karışımı 
b. Maddenin cinsi 
c. Maddenin şekli 
d. Maddenin özellikleri 
c
97.Aşağıdakilerden hangisi iş kazalarının direkt (doğrudan) nedenlerinden biridir? 
a. Tehlikeli durum ve tehlikeli hareketler 
b. Kimyasal etmenler 
c. Ergonomik etmenler 
d. Fiziksel etmenler 
a
98.İş kazaların % 10?u aşağıdakilerden hangisinden dolayı olmaktadır? 
a. Dalgınlık 
b. Dikkatsizlik 
c. Tehlikeli hareket 
d. Tehlikeli durum 
d
100.Aşağıdaki kontrollerden hangisi risklerin azaltılması için uygulanacak hiyerarşiye göre ilk sırada düşünülmelidir? 
a. Mühendislik kontrolleri 
b. İşaretler/uyarılar 
c. Ortadan kaldırma 
d. Kişisel koruyucu donanımlar
c
101.İş güvenliği kavramı içeriğinde aşağıdakilerden hangisini yoktur? 
a. Üretimin korunması 
b. Çalışanların korunması 
c. Ekonominin korunması 
d. İşletmenin korunması 
c
103.Sanayi devrimi döneminde günlük çalışma süresi ortalama kaç saattir? 
a. 14-16 
b. 10-12 
c. 16-18 
d. 8-9 
c
104.Parlamentoda girişimlerde bulunarak 1802 yılında "Çırakların Sağlığı ve Morali" adlı yasanın çıkarılmasını sağlayan kimdir? 
a. Sir Robert Peel 
b. AntonyAshly Cooper 
c. Robert Owen 
d. Thomas Percival 
a
105.Birinci Millet Meclisi döneminde çıkarılan kömür madenleri ile ilgili ilk yasa aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Zonguldak ve Ereğli Havzası Fahmiyesinde Mevcut Kömür Tozlarının Amale Menafii UmumiyesineFüruhtuna Dair 114 sayılı Yasa 
b. 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu 
c. Ereğli HavzaiFahmiyesi Maden Amelesinin Hukukuna Müteallik 151 sayılı Yasa 
d. Maadin Nizamnamesi 
a
106.İşverenin iş kazaları ve meslek hastalıklarından doğan hukuki sorumluluğu hangi yasada düzenlenmiştir? 
a. Umumi Hıfzısıhha Yasası 
b. Borçlar Yasası 
c. Çalışma Bakanlığı Kuruluş Yasası 
d. Sosyal Sigortalar Yasası 
b
107."Sanayi ve Ticarette İş Teftişi İle İlgili Uluslararası Çalışma Sözleşmesi" kaç sayılı ILO sözleşmesidir? 
a. 91 
b. 81 
c. 102 
d. 116 
b
108.Aşağıdakilerden hangisi 1475 sayılı İş Yasasının 74. maddesine göre çıkarılan ve halen yürürlükte olan tüzüklerden biri değildir? 
a. Yapı İşlerinde Alınacak İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tedbirleri Tüzüğü 
b. Parlayıcı, Patlayıcı, Tehlikeli ve Zararlı Maddelerle Çalışılan İşlerde ve İşyerlerinde Alınacak Güvenlik Tedbirleri Hakkında Tüzük Yapı İşlerinde Alınacak İşçi 
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Tüzüğü 
d. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü 
c
109.AB direktifleri esas alınarak hazırlanan yeni mevzuat ile gelen yenilikler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Risk değerlendirmesi 
b. Çalışanların katılımı 
c. Önleme ve koruma faaliyetleri 
d. İş sağlığı ve iş güvenliği kurulu 
d
110.Çağdaş iş sağlığı ve güvenliği yaklaşımında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Zararlı madde yerine daha az zararlı madde kullanmak 
b. Risklerden korunmak için öncelikle kişisel koruyucu donanım kullanmak 
c. Mühendislik kontrolleri 
d. İdari kontroller 
b
111.Kimyasal etmenlerden çalışanları korumak için uygulanacak temel ilkeler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Etmenleri kaynağında yok etmek 
b. Alıcıda (işçide) önlem almak 
c. Taşeron çalıştırmamak 
d. Etmenleri yayıldığı ortamda önlemek 
c
112.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği sorunlarının temelini oluşturan etmenlerden biri değildir? 
a. Biyolojik etmenler 
b. Fiziksel etmenler 
c. Ekonomik etmenler 
d. Kimyasal etmenler 
c
114.Osmanlı devleti döneminde çıkarılan ve 100 maddeden oluşan iş sağlığı ve güvenliği ilgili ilk yasal belge aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Kömür madenleri Nizamnamesi 
b. Dilaver Paşa Nizamnamesi 
c. Maadin Nizamnamesi 
d. Ereğli Fahmiyesi Nizamnamesi 
b
115.Ülkemizde Cumhuriyet döneminde çıkarılan ve 180. maddesinde işyeri hekimi çalıştırılmasına dair hükümleri içeren yasa hangisidir? 
a. Sosyal Sigortalar Yasası 
b. Umumi Hıfzısıhha Yasası 
c. Borçlar YasasıUmumiHıfzısıhha Yasası Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası 
d. Sağlık Bakanlığı Kuruluş Yasası 
b
117.Ülkemizde yürürlükte olan iş yasası aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 1475 
b. 2655 
c. 4857 
d. 4573 
c
119.4857 sayılı İş Kanununun uygulanmasından aşağıdakilerden hangisi sorumludur? 
a. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 
b. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 
c. Bakanlar Kurulu 
d. Başbakanlık 
c
120.Çalışma Bakanlığı hangi tarihte kurulmuştur? 
a. 1945 
b. 1930 
c. 1950 
d. 1965 
a
121.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili ulusal kuruluşlardan biri değildir? 
a. TİSK 
b. İş Teftiş Kurulu Başkanlığı 
c. Türk Kızılay Derneği 
d. Türk Tabipler Birliği 
c
122.Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisinde ülkelerin hükümet temsilcisi, işveren temsilcisi ve işçi temsilcisi eşit olarak temsil edilir ve oy hakkına sahiptir? 
a. OHSA 
b. ILO 
c. BM 
d. WHO 
b
123. Aşağıdaki uluslararası kuruluşlardan hangisi doğrudan iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili değildir? 
a. OHSA 
b. WHO 
c. ILO 
d. BM 
d
125.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliğinin temel amaçlarından biri değildir? 
a. Üretimin korunması 
b. Hakların korunması 
c. Çalışanların korunması 
d. İşletmenin korunması 
b
126.İnsanın kendi kusurlarından kaynaklanan ve kazaya sebep olan olaya ne denir? 
a. Tehlikeli durum 
b. Tehlikeli hareket 
c. Dalgınlık 
d. Dikkatsizlik 
b
127.İş kazalarının yüzde kaçı tehlikeli hareketlerden oluşmaktadır? 
a. % 50 
b. % 88 
c. % 44 
d. % 10 
b
128.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerden biri değildir? 
a. Bakımsız makina 
b. Alet ve makineleri tehlikeli şekilde kullanma 
c. Emniyetsiz yükleme, taşıma ve istifleme 
d. Emniyetsiz vaziyet alma 
a
129.Yaralanma veya hasar kaza zincirinin kaçıncı halkasıdır? 
a. İkinci 
b. Dördüncü 
c. Beşinci 
d. Üçüncü 
c
130.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli durumlardan biri değildir? 
a. Kusurlu alet, makina ve teçhizat 
b. Makina koruyucusunu çıkartmak 
c. Topraklanmamış elektrikli makinalar 
d. Kapatılmamış boşluklar 
b
131.Yapılan istatistiklere göre kazaların yüzde kaçı hiçbir zaman önlenemeyecektir? 
a. % 2 
b. % 8 
c. % 1 
d. % 5 
a
132.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareketlerin nedenlerinden biri değildir? 
a. Bilgi ve ustalık yetersizliği 
b. Uygunsuz mekanik şartlar 
c. Fiziki yetersizlik 
d. Koruyucusuz makina 
d
134.İş kazaları sonucunda uğranılan zarar; iş sağlığı ve iş güvenliği tedbirleri için yapılacak ödemelerin yaklaşık kaç katı kadardır? 
a. 4 
b. 5 
c. 10 
d. 2 
b
135.İş sağlığı ve iş güvenliği konusundaki yasal yükümlülüklerini yerine getiren bir işletme için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Üretim artıp maliyet düşecektir. 
b. Üretim artıp maliyet yükselecektir. 
c. Üretim azalıp maliyet yükselecektir. 
d. Hiçbiri 
a
137.Aşağıdakilerden hangisi işverenin yükümlülüklerinden biri değildir? 
a. İşçileri yasal hak ve sorumlulukları konusunda bilgilendirmek 
b. İşçilere mesleki riskler konusunda eğitim vermek 
c. Denetlemek 
d. İş sağlığı ve iş güvenliği eğitimlerine katılmak 
d
138."İşçiler de işçi sağlığı ve iş güvenliği hakkındaki usul ve şartlara uymakla yükümlüdür." hükmü İş Kanunun hangi maddesinde mevcuttur? 
a. Madde 47 
b. Madde 77 
c. Madde 66 
d. Madde 88 
b
139.Ülkemizde iş kazaları ve meslek hastalıkları istatistiklerini yılda bir kez düzenleyen kurum aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Meslek Hastalıkları Hastanesi 
b. İş Kurumu 
c. Sağlık Bakanlığı 
d. Sosyal Güvenlik Kurumu 
d
141.İş kazaların % 10?u aşağıdakilerden hangisinden dolayı olmaktadır? 
a. Tehlikeli durum 
b. Dalgınlık 
c. Tehlikeli hareket 
d. Dikkatsizlik 
a
142.Aşağıdakilerden hangisi tehlikenin tanımına uygun bir tariftir? 
a. Tahmin edilen bir durum 
b. İstenmeyen durum 
c. Zarar verme potansiyeli olan durum 
d. Gerçekleşme ihtimali olup arzu edilmeyen durum 
c
143.Aşağıdakilerden hangisi en öncelikli yapılması gereken işlemdir? 
a. Tehlikeyi izole etmek 
b. Tehlikeyi kaynağında gidermek 
c. Kişisel koruyucu donanımı vermek 
d. Maruziyet süresini azaltmak 
b
144.Aşağıdakilerden hangisi sosyal düzen kurallarından değildir? 
a. Hukuk kuralları 
b. Tabiat kuralları 
c. Ahlak kuralları 
d. Din kuralları 
b
145.Aşağıdakilerden hangisi hukuk kurallarının özelliklerinden biri değildir? 
a. Sürekli olması 
b. Soyut olması 
c. Genel olması 
d. Özel olması 
d
146.Aşağıdakilerden hangisi kamu hukukunun dallarından biri değildir? 
a. Anayasa Hukuku 
b. Ceza Hukuku 
c. İdare Hukuku 
d. İş Hukuku 
d
147.Aşağıdakilerden hangisi kişinin temel hak ve ödevlerinden biri değildir? 
a. Özel hayatın gizliliği 
b. Kişi hürriyeti ve güvenliği 
c. Zorla çalıştırma yasağı 
d. Seçme seçilme hakkı 
d
148.Aşağıdakilerden hangisi yürütme organının düzenleyici işlemlerinden biri değildir? 
a. Kanun hükmünde kararname 
b. Kanun 
c. Tüzük 
d. Yönetmelik 
b
149.Aşağıdakilerden hangisi ceza hukukunun benimsediği ilkelerden biri değildir? 
a. İnfiali yatıştıra ilkesi 
b. Hukuk Devleti ilkesi 
c. Kusursuz suç ve ceza olmaz ilkesi 
d. Kanunilik ilkesi 
a
150.Aşağıdakilerden hangisi özel hukukun dallarından biri değildir? 
a. Ticaret Hukuku 
b. Borçlar Hukuku 
c. Vergi Hukuku 
d. Medeni Hukuk 
c
151.Aşağıdakilerden hangisi karma hukuk dallarından biri değildir? 
a. İş Hukuku 
b. Devletler Özel Hukuku 
c. Bankacılık Hukuku 
d. Fikri Hukuk 
b
152.Bir şirkette çalışan işçilerin hakları hangi hukuk dalı içinde düzenlenir? 
a. İş Hukuku 
b. Ticaret Hukuku 
c. Borçlar Hukuku 
d. Sigorta Hukuku 
a
153.Kanunların anayasaya aykırılığı için iptal davası açmaya aşağıdakilerden hangisi yetkili değildir? 
a. Bakanlar Kurulu 
b. İktidar Partisi Meclis Grubu 
c. Cumhurbaşkanı 
d. Ana Muhalefet Partisi Meclis Grubu 
a
154.Kanun çıkarmaya yetkili olan organ aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Başbakanlık 
b. Bakanlıklar 
c. Bakanlar Kurulu 
d. TBMM 
d
155.Tüzük çıkarmaya yetkili olan organ aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Bakanlar Kurulu 
b. Başbakanlık 
c. Cumhurbaşkanı 
d. TBMM 
a
156.Aşağıdaki yargı kararlarından hangisi kanun seviyesinde bağlayıcıdır? 
a. Ağır Ceza Mahkemesi Kararı 
b. Danıştay Dairesi Kararı 
c. Yargıtay Dairesi Kararı 
d. Yargıtay İctihadı Birleştirme Kararı 
d
157.İş hukuku hangi hukuk dalı içinde yer alır? 
a. Kamu Hukuku 
b. Tarihi Hukuk 
c. Özel Hukuk 
d. Sosyal Hukuk 
c
158.İş hukukunda daha çok hangi tür kurallar yer alır? 
a. Mutlak emredici kurallar 
b. Tanımlayıcı kurallar 
c. Tamamlayıcı kurallar 
d. Nisbi emredici kurallar 
d
159.Aşağıdakilerden hangisi iş hukukunun temel kavramları arasında yer almaz? 
a. İşveren 
b. Ticari İşletme 
c. İşçi 
d. Alt İşveren 
b
160.Aşağıdakilerden hangisi işçi kavramının unsurlarından biri değildir? 
a. Ekonomik bir iş görmesi 
b. İş sözleşmesine dayalı olarak çalışması 
c. Ücret karşılığı çalışması 
d. Bağımsız çalışması 
d
163.Aşağıdakilerden hangisi işyeri sayılmaz? 
a. İşyerinin aracı 
b. İşyerinin yemekhanesi 
c. İşçinin işyerine getirdiği özel aracı 
d. İşyerinin kreşi 
c
164.Aşağıdakilerden hangisi İş Kanununa tabi işçilerden değildir? 
a. Limanda vinç operatörü 
b. Fabrika temizlik işçisi 
c. Gazetede çalışan karikatürist 
d. Dershane öğretmeni 
c
165.Aşağıdakilerden hangisi İş Kanununun kapsamındadır? 
a. Fabrikanın bahçesinde çalışan bahçıvan 
b. Süper ligde oynayan futbolcu 
c. Ev işinde çalışan temizlikçi 
d. Uçakta çalışan hostes 
a
166.Aşağıdaki iş sözleşmelerinden hangisi yazılı şekle tabi değildir? 
a. Ödünç iş sözleşmesi 
b. Takım sözleşmesi 
c. Çağrı üzerine yapılan iş sözleşmesi 
d. Toplu iş sözleşmesi 
d
167.İş Kanununda kural olarak çalıştırma yaşı en az kaçtır? 
a. 18 
b. 13 
c. 15 
d. 14 
c
168.Haftalık kanuni çalışma süresi ne kadardır? 
a. 60 saat 
b. 45 saat 
c. 50 saat 
d. 35 saat 
b
169."Hiç kimse zorla çalıştırılamaz. Angarya yasaktır." hükmü hangi yasamızda yer almaktadır? 
a. 1475 sayılı İş Kanunu 
b. Borçlar Kanunu 
c. 4857 sayılı İş Kanunu 
d. 1982 tarihli Anayasa 
d
170."İşletme Belgesi" hangi kanuna göre verilir? 
a. Umumi Hıfzıssıhha Kanunu 
b. İş Kanunu 
c. Borçlar Kanunu 
d. Sosyal Sigortalar Kanunu 
b
171.İş Kanununa göre iş kazaları ve meslek hastalıkları en geç kaç gün içinde ilgili Bölge Müdürlüğüne bildirilir? 
a. En geç yazı ile iki iş günü içerisinde 
b. Olay günü mesai bitimine kadar 
c. En geç 15 gün içerisinde 
d. Olayın olduğu birinci hafta sonunda 
a
172.Aşağıda belirtilen hallerden hangisinde işin durdurulması veya işyerinin kapatılması uygulanır? 
a. İşçilerin yaşamı için tehlikeli olan bir husus tespit edilirse 
b. İşyerinde risk değerlendirmesi yapılmadığı zaman 
c. İşyerinde acil eylem planı yapılmamışsa 
d. İşyerinde patlayıcı ortam oluşma ihtimaline karşı yeterli önlem alınmamışsa 
a
174.İşveren, işçilerin kişisel sağlık dosyalarını işten ayrılma tarihinden itibaren kaç yıl süreyle saklamak zorundadır? 
a. 20 
b. 40 
c. 5 
d. 10 
d
175.İşçilere verilecek iş sağlığı ve güvenliği hizmetleri ile ilgi aşağıdakilerden hangisi doğru değildir? 
a. Eğitimlerde geçen süre çalışma süresinden sayılır. 
b. Eğitimlere katılanlara fazla mesai ücreti verilir. 
c. Eğitimler dinlenme süreleri dışında düzenlenir. 
d. Eğitimler işçilere mali yük getirmemelidir. 
b
176.İşyeri sağlık ve güvenlik birimlerinde aşağıdakilerden hangisi bulunmak zorunda değildir? 
a. Muayene, ilk yardım ve acil müdahale odası 
b. İş güvenliği uzmanı odası 
c. İşyeri hekimi odası 
d. Bekleme yeri 
c
177.Tehlikeli sınıfta yer alan ve sanayiden sayılan bir işyerinde işçi sayısı en az kaç olursa tam gün çalışan iş güvenliği uzmanı istihdamı zorunludur? 
a. 250 
b. 500 
c. 750 
d. 1000 
c
178.Çok tehlikeli sınıfta yer alan bir işyerinde işçi sayısı en az kaç olursa tam gün çalışan işyeri hekimi istihdamı zorunludur? 
a. 750 
b. 500 
c. 250 
d. 1000 
d
179.İşyeri sağlık ve güvenlik birimleri ile ortak sağlık ve güvenlik birimlerinin görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. İşçilerin sağlık gözetimi 
b. Yangın alarm ve tatbikatı 
c. Eğitim, danışmanlık ve bilgilendirme 
d. Çalışma ortamının gözetimi 
b
181.İş güvenliği uzmanları aşağıdakilerden hangisini yapmakla yükümlü değildir? 
a. İş sağlığı ve güvenliği kurulunu oluşturmak 
b. Yıllık çalışma planını hazırlamak 
c. Yıllık değerlendirme raporunu hazırlamak 
d. İş sağlığı ve güvenliği eğitimlerini planlamak 
a
182. İş güvenliği uzmanlığı eğitimleri teorik ve uygulama olmak üzere toplam kaç saatten az olamaz? 
a. 180 
b. 220 
c. 300 
d. 160 
b
183.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulmasından kim sorumludur? 
a. İş güvenliği uzmanı 
b. İşveren 
c. İşveren vekili 
d. İşyeri hekimi 
b
185.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması geren işyerlerinden biri değildir? 
a. Ağacın mekanik işlenmesi işleri 
b. Mühimmat ve patlayıcı maddeler imalatı ve depolama işleri 
c. Her çeşit ayakkabı imalatı işleri 
d. Ormanların korunması, planlanması (amenajman), yetiştirilmesi, işletilmesi, sınırlandırılması çalışmaları, yangınla mücadele çalışmaları, bunlara ait alt yapı çalışmaları 
d
186.İş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması için işçi sayısının tespit edilmesinde aşağıdakilerden hangisi esas alınır? 
a. Asıl işverene ve bir alt işverene ait işçi sayısı 
b. İşverene ait işçi sayısı 
c. İşi ihale eden kurumdaki çalışan işçi sayısı 
d. İşyerinde çalışan işçilerin tamamı 
d
187.İşverene bağlı, fabrika, müessese, işletme veya işletmeler grubu gibi birden çok işyeri bulunduğu hallerde, iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulması ile ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Toplam işçi sayısı esas alınarak iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur. 
b. Her işyerinden bir temsilcinin katılımı ile iş sağlığı ve güvenliği kurulur. 
c. Elliden fazla işçi çalıştıran her bir işyerinde ayrı ayrı birer iş sağlığı ve güvenliği kurulu kurulur. 
d. İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kurulması zorunlu değildir. 
c
188.İşveren kendisine ait birden çok işyerinin her birinde kurulacak iş sağlığı ve güvenliği kurullarının çalışma usullerini düzenlemek, iş ve görüş birliği sağlamak amacıyla bu işyerlerine ait iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili raporları , en az kaç ayda bir , ilgili teknik eleman ve uzmanlarını toplayarak inceler? 
a. 3 
b. 12 
c. 6 
d. 1 
c
189.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinden birisidir? 
a. Kalite yönetim temsilcisi 
b. İşveren vekili 
c. OHSAS yönetim temsilcisi 
d. Vardiya amiri 
b
190.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinden biri değildir? 
a. İşçi temsilcisi 
b. İşyeri hekimi 
c. Usta temsilcisi 
d. Şantiye şefi 
d
191.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun sekteri aşağıdakilerden hangisidir? 
a. İşyeri hekimi 
b. İş güvenliği uzmanı 
c. Sendika temsilcisi 
d. İşveren vekili 
b
192.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kuruluna işveren veya işveren vekili tarafından atanır? 
a. İşyeri hekimi 
b. Sağlık ve güvenlik işçi temsilcisi 
c. İşçi temsilcisi 
d. Usta temsilcisi 
a
193.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kuruluna açık oyla seçilir? 
a. İş güvenliği uzmanı 
b. İnsan kaynakları, personel, sosyal işler veya idari ve mali işleri yönetmekle görevli kişi 
c. Usta temsilcisi 
d. Sivil savunma uzmanı 
c
194.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği kurulu üyelerinin eğitim konuları arasında yer almaz? 
a. Sıkça rastlanan iş kazaları ve tehlikeli vakaların nedenleri 
b. Endüstriyel hijyenin temel ilkeleri 
c. İlk yardım 
d. Etkili iletişim teknikleri 
c
196.İş sağlığı ve güvenliği kurulu işyerinin niteliğine uygun olarak aşağıdakilerden hangisini hazırlamakla görevlidir? 
a. İşyeri disiplin yönetmeliği taslağı 
b. İşyeri güvenlik kuralları talimatnamesi 
c. İç yönetmelik taslağı 
d. Personel görev tanımları 
c
197.İş sağlığı ve güvenliği kurulu görevleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. OHSAS 18001 iş sağlığı ve güvenliği yönetim sistemi kurmak 
b. İşyerinde yangınla, doğal afetlerle, sabotaj ve benzeri ile ilgili tedbirlerin yeterliliğini ve ekiplerin çalışmalarını izlemek 
c. İşyerinde iş sağlığı ve güvenliği eğitim ve öğretimini planlamak 
d. Tesislerde yapılacak bakım ve onarım çalışmalarında gerekli güvenlik tedbirlerini planlamak ve bu tedbirlerin uygulamalarını kontrol etmek 
a
199.İş sağlığı ve güvenliği kurulu en az kaç ayda bir toplanır? 
a. 3 
b. 1 
c. 2 
d. 6 
b
200.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun toplantı gündemi, yeri, günü ve saati toplantıdan en az kaç saat önce kurul üyelerine bildirilir? 
a. 72 
b. 48 
c. 24 
d. 36
b
201.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun olağan toplantılarının süresi toplam olarak ayda kaç saati geçemez? 
a. 6 
b. 18 
c. 24 
d. 12 
c
202.İş sağlığı ve güvenliği kurulunun kararları hangi ilkeye göre alınır? 
a. Oy birliği ile 
b. Oy çokluğu ile 
c. İşverenin görüşüne göre 
d. İşçilerin görüşüne göre 
b
204.Aşağıdakilerden hangisi yönetim sistemleri için kullanılan ?PUKÖ? döngüsünün basamaklarından biri değildir? 
a. Planlama faaliyetleri 
b. Uygulama faaliyetleri 
c. Öğrenme faaliyetleri 
d. Kontrol faaliyetleri 
c
205.Aşağıdaki ifadelerden hangisi yönetim sistemleri için doğru değildir? 
a. Yönetim sistemlerinin temelinde sürekli iyileştirme prensibi yer alır. 
b. Yönetim sistemlerinin uygulanması yasal zorunluluklara dayanır. 
c. Yönetim sistemleri rekabet avantajı sağlar. 
d. Yönetim sistemleri sosyal, çevresel ve finansal riskleri yönetir. 
b
206.Aşağıdaki ifadelerden hangisi veya hangileri doğrudur? I. 1. taraf denetimi, kuruluşun müşteri tarafından denetlenmesidir. II. 3. taraf denetimi, kuruluşun bağımsız organizasyon tarafından denetlenmesidir. III. Kuruluşların yönetim sistemleri konusunda belgelendirilmeleri için yapılan denetimler 3. taraf denetimleridir. 
a. Hepsi 
b. II ve III 
c. Yalnız I 
d. Yalnız II 
b
207.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili standarttır? 
a. SA 8000 Standardı 
b. OHSAS 18001 Standardı 
c. ISO 9001 Standardı 
d. ISO 14001 Standardı 
b
208.Aşağıdakilerden hangisi kalite yönetim sisteminin ilkelerinden değildir? 
a. Müşteri odaklılık 
b. Proses yaklaşımı 
c. Kârlılık 
d. Çalışan katılımı 
c
209.ISO 9001 Standardının hangi maddesinde belgelendirme kapsamında hariç tutulmasına izin verilen faaliyetler yer almaktadır? 
a. 5. maddesi 
b. 8. maddesi 
c. 7. maddesi 
d. 6. maddesi 
c
210.ISO 14001 Standardının son revizyon tarihi aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 1999 
b. 1996 
c. 2007 
d. 2004 
d
211.Çevre boyutu ve çevre etkisi arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir? 
a. Sebep - Sonuç 
b. Ne - Ne zaman 
c. Sebep - Nasıl 
d. Sonuç - Nasıl 
a
212.Aşağıdakilerden hangisi mal ve hizmet üretiminde etik unsurları garanti altına alan standarttır? 
a. SA 8000 Standardı 
b. OHSAS 18001 Standardı 
c. ISO 14001 Standardı 
d. ISO 9001 Standardı 
a
213.OHSAS 18001 Standardının uygulama maddesi aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 1. madde 
b. 3. madde 
c. 4. madde 
d. 
c
215.Aşağıdaki kontrollerden hangisi risklerin azaltılması için uygulanacak hiyerarşiye göre ilk sırada düşünülmelidir? 
a. İşaretler/uyarılar 
b. Kişisel koruyucu donanımlar 
c. Mühendislik kontrolleri 
d. Ortadan kaldırma 
d
218.Ağır ve tehlikeli işlerde çalışacak personelin "Ağır ve Tehlikeli İşlerde Çalışabilir Raporu"nun olmaması OHSAS 18001 Standardının hangi maddesine göre uygunsuzluktur? 
a. 4.4.4 Dokümantasyon 
b. 4.4.3 İletişim, katılma ve danışma 
c. 4.5.5 İç tetkik 
d. 4.5.2 Uygunluğun değerlendirilmesi 
d
219.Bir kuruluşta İSG temsilcisinin atanması ve çalışanlara duyurulması OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur? 
a. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar 
b. 4.4.4 Dokümantasyon 
c. 4.4.6 İşletme kontrolü
d. 4.4.1 Kaynaklar, görevler, sorumluluk, hesap verme ve yetki
d
220.Bir kuruluşun İSG yönetim sisteminin kapsamını yazılı hale getirmemesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesine göre uygunsuzluktur? 
a. 4.1 Genel şart 
b. 4.2 İSG politikası 
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar 
d. 4.3.3 Hedefler ve programlar 
a
221.ABC firmasının iş sağlığı ve güvenliği ile ilgili hangi yasal yaptırımlara uyması gerektiğinin belirlemesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur? 
a. 4.4.3 İletişim, katılma ve danışma 
b. 4.3.3 Hedefler ve programlar 
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar 
d. 4.4.2 Eğitim, bilinç ve yeterlilik 
c
222.Risk değerlendirilmesi için yöntem belirlenmesi OHSAS 18001 Standardının hangi maddesinin koşuludur? 
a. 4.5.1 Performans ölçümü ve izleme 
b. 4.3.1 Tehlike tanımlaması, risk değerlendirmesi ve kontrollerin belirlenmesi 
c. 4.3.2 Yasal ve diğer şartlar 
d. 4.4.3 Hedef ve programlar 
b
224.Belirli bir tehlikeli olayın meydana gelme olasılığı ile bu olayın sonuçlarının ortaya çıkardığı zarar, hasar veya yaralanmanın şiddetinin bileşimini ifade eden olaya ne denir? 
a. Olay 
b. Kaza 
c. Tehlike 
d. Risk 
d
225.Bir zarar, hasar veya yaralanma oluşturabilme potansiyeline ne denir? 
a. Olay 
b. Risk 
c. Kaza 
d. Tehlike 
d
230.Aşağıdakilerden hangisi risk analizi ve yönetimi prosesinin yararlarından değildir? 
a. İşyeri çalışanlarının iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi sahibi olmalarını ve katılımını sağlar. 
b. İşyeri yönetiminin de iş sağlığı ve güvenliği konularında bilgi sahibi olmalarını ve bu konularda karar vermelerini sağlar. 
c. İşletme, organizasyon ya da kurumdaki risklerin büyüklüğünün hesaplamasına ve riskin tolere edilebilir olup olmadığına karar verilmesinin gerek olmadığını sağlar. 
d. İşyerinin yazılı prosedür ve politikalarının oluşmasını ya da olgunlaşmasını sağlar. 
c
232.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için aşağıdakilerden hangisinin yapılmaması gerekir? 
a. Tehlikeli malzemeyi değiştirmeli 
b. Kontrol ve izolasyon yapmalı 
c. Riskin ortadan kalkma süreci belirlenmemeli 
d. Mühendislik kontrolü 
c
233.İşyeri ortamında bulunan riskin tehlikesini ortadan kaldırmak için risk yönetimi prosesi bu çalışmaların en önemli ayaklarından biridir. Aşağıdakilerden hangisinin risk yönetim proseslerinin çalışmalarından değildir? 
a. Riski tahmin etme 
b. Kontrol önlemleri tespit ettirmeme 
c. Tehlikeyi tanımlama 
d. Risk değerlendirme 
b
234.Aşağıda durumlardan hangisinde risk değerlendirmesi yapılması gerekmez? 
a. Yeni bir ürünün üretiminin gerçekleştirilmesi 
b. Yeni tekniklerin geliştirilmesi 
c. İş organizasyonunda veya iş akışında değişiklikler yapılması 
d. Yeni bir makine veya ekipman alınması 
a
235.İş sağlığı ve güvenliği açısından aşağıdakilerden hangisi risk değerlendirmesi süreçlerinden biri değildir? 
a. İşyerinde yürütülen çalışmaların sınıflandırılması 
b. Üretimin kalitesi 
c. Bilgi ve veri toplama 
d. Planlama 
b
241.Aşağıdakilerden hangisi zararlı ve tehlikeli ortamda çalışanların meslek hastalıklarına yakalanmalarında en önemli etkenlerden değildir? 
a. Bireysel farklılık (bünye) 
b. Kişinin Maddeye ne miktarda maruz kaldığı 
c. Kişinin etkilenme süresi 
d. Maddenin korozif etkisi 
d
242.Aşağıdaki hususların hangisi riskleri önlemede öncelik kriteri değildir? 
a. Alınacak önlemin yapılabilirliği araştırılmalıdır. 
b. Önlemlerin sayısı tespit edilmelidir. 
c. Önlemlerin maliyeti hesaplanmalıdır. 
d. İSG Kuruluna veya yetkililere bildirilmelidir. 
b
243.Tehlikelerden doğan risklerin analizi çalışmalarında İşyerinde tespit edilen risklerin belirlenmesinde aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Çalışana etkisi belirlenmelidir. 
b. Ölçülebilecek ise ölçerek seviyesi tespit edilmelidir. 
c. İşverene etkisi belirlenmelidir. 
d. İşletmeye etkisi belirlenmelidir. 
c
245.İşyeri binalarında tehlike çıkışları aşağıdakilerden hangisine uygun olmak zorunda değildir? 
a. Yapının yüksekliğine 
b. Kullanıcı yüküne 
c. Yapının çatısına 
d. Yapının kullanım sınıfına 
c
247.Aşağıdakilerden hangisi acil çıkış kapısı olarak kullanılmamalıdır? 
a. Boyalı kapı 
b. Ahşap kapı 
c. Metal kapı 
d. Raylı kapı 
d
249.Acil çıkış yollarının aydınlatılması ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Etanj armatürler kullanılmalı 
b. Yedek aydınlatma sistemi bulunmalı 
c. Eksproof özelliklerde olmalı 
d. Küçük gerilim kullanılmalı 
b
252.Havalandırma tesisatı aşağıdaki özelliklerden hangisine sahip olmalıdır? 
a. Gaz, duman ve buharları dağıtarak seyreltmelidir. 
b. Gaz, duman ve buharları çıktığı yerden emerek dışarı atmalıdır. 
c. Gaz, duman ve buharları yukarıdan çekmelidir. 
d. Gaz, duman ve buharları çatıdan emerek dışarıya atmalıdır. 
b
253.Aspiratör tesisatında kullanılan kanal veya borular hangi tür malzemeden yapılmalıdır? 
a. Boyalı 
b. Paslanmaz 
c. Çelik 
d. Yanmaz 
d
254.Kaba malzemelerin taşınması, aktarılması, depolanması vb. kaba işlerin yapıldığı yerler ile iç geçit, koridor, yol ve merdivenler en az kaç lüks (lux) ile aydınlatılmalıdır? 
a. 70 
b. 50 
c. 90 
d. 100 
b
256.İşyerlerinde işçilerin daimi olarak çalıştırıldığı yerlerin tavan yüksekliği en az kaç metre olmalıdır? 
a. 3 
b. 4 
c. 7 
d. 5 
a
257.Saydam kapılarla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Yeşil ile boyanmalıdır. 
b. Aydınlatması en az 100 lüks olmalıdır. 
c. İşaretlenmiş olmalıdır 
d. Buzlu camdan yapılmalıdır. 
c
258.Her iki yöne açılabilen kapılar hangi tür malzemeden yapılmalıdır? 
a. Plastik 
b. Ahşap 
c. Metal 
d. Saydam 
d
259.İşyeri merdivenlerinin mukavemet katsayısı kaç olmalıdır? 
a. 2 
b. 4 
c. 3 
d. 1 
b
260.İşyeri merdivenleri metrekarede en az kaç kilogram yük taşıyabilir? 
a. 700 
b. 1000 
c. 300 
d. 500 
d
261.Delikli veya ızgaralı merdiven ve sahanlıklardaki delik ve ızgara aralıkları en çok kaç santimetre olacaktır? 
a. 2 
b. 1 
c. 5 
d. 10 
a
262.İşyerlerindeki hava hacmi; makine, malzeme vb. tesislerin kapladığı hacimler dâhil olmak üzere, işçi başına en az kaç metreküp olmalıdır? 
a. 15 
b. 5 
c. 10 
d. 7 
c
263.Havalandırma sisteminin çalışmaması çalışanların sağlığı yönünden tehlikeli ise aşağıdaki sistemlerden hangisinin bulunması gerekmektedir? 
a. Doğal havalandırma sistemi 
b. Cebri havalandırma sistemi 
c. Arızayı bildiren uyarı sitemi 
d. Yedek havalandırma sistemi 
c
264."İş Sağlığı Profesyonelleri İçin Uluslararası Etik Kurallar" aşağıdaki hangi kuruluş tarafından hazırlanmıştır? 
a. ILO 
b. OHSA 
c. WHO 
d. ICOH 
d
265.Aşağıdakilerden hangisi etik kavramı için doğrudur? 
a. Tüm toplumlar için geçerli evrensel gerçekleri kapsar. 
b. İnsanın iyi ve kötü olarak vasıflandırmasına yol açan manevi nitelikli huylara ve bunların etkisiyle ortaya koyduğu iradeli davranışlara denir. 
c. Kültürel değerler ve ideallerle ilgili doğruları ve yanlışları; bunlara uygun olarak nasıl davranılması gerektiğini ortaya koyar. 
d. Töre kelimesi ile aynı anlamı taşır. 
a
266.Etik kurallarının aşağıdakilerden hangini içermesi beklenir? 
a. Mesleğin uygulanması ile ilgili kuralları 
b. Mesleki eğitim kurallarını 
c. Bireylerin uyması gereken kuralları 
d. Belirli bir alana yönelik yazılı kuralları 
d
267.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı profesyonellerinin işlevlerinin yürütülmesine ilişkin koşullardan biri değildir? 
a. İş sağlığı profesyonelleri, sözleşmelerine etik hüküm konulmasını istemelidirler. 
b. İş sağlığı profesyonellerinin etkinliklerindeki temel amaçları, işçilerin sağlığı ve güvenliğinden yana olmalıdır. 
c. İş yaralanmalarını ve meslek hastalıklarını, ulusal yasalara ve yönetmeliklere göre yetkili makamlara bildirilmelidirler. 
d. Bireysel tıbbi veriler ve tıbbi araştırma sonuçları, iş sağlığı hekimi ya da iş sağlığı hemşiresinin sorumluluğu altında olup, bunlar herkese açık olmalıdır. 
d
268.Aşağıdakilerden hangisi temel ve üst etik değerlerin ve ilkelerin arasında değildir? 
a. Adalet 
b. Doğruluk 
c. Sorumsuzluk 
d. Tarafsızlık 
c
269.Aşağıdakilerden hangisi temel etik değerler ve ilkeler açısından olumlu davranış türüdür? 
a. Eğitim faaliyetlerine katılmak 
b. Mazeret izni kullanmamak 
c. Tutarlı olmak 
d. İşi zamanında yapmak 
c
271.Aşağıdakilerden hangisi ç alışma etiğinin temelleri ile ilgili ifadeler arasında yer almaz 
a. Çalışma, insanlara para kazandırır. 
b. Çalışma, sosyal bir görevdir. 
c. Çalışma, boş zamandan daha önemlidir. 
d. Çalışma, zamanı düzene sokan bir eylemdir. 
a
272.Aşağıdakilerden hangisi bir hekimin meslek etiğine uygun davrandığının örneğidir? 
a. İşine zamanında gelmesi 
b. Yanında çalışanlara adil davranması 
c. Hastalarına gereken ihtimamı göstermesi 
d. Çalışanlarının ücretlerini zamanında ödemesi 
c
273."Kamu Görevlileri Etik Davranış İlkeleri İle Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik"e göre, aşağıdakilerden hangisi etik davranış ilkelerinden değildir? 
a. Amaç ve misyona bağlılık 
b. Nezaket ve saygı 
c. Halka hizmet bilinci 
d. Kurum karlılığı 
d
274.Aşağıdakilerden hangisi iş sağlığı çalışanlarının görevleri ve yükümlülükleri arasında değildir? 
a. İyileştirici eylemlerin izlemi 
b. Önleme ve hızlı hareket etmenin vurgulanması 
c. Bilgi ve uzmanlık 
d. Çalışma ortamındaki riskleri gidermek 
d
275.Sağlık ve güvenlik birimi personelinin, işyerinin teknik ve idari bilgileri ile işçilere ait tıbbi bilgileri gizli tutmakla yükümlü olduğu hangi yönetmelikte hükme bağlanmıştır? 
a. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği 
b. Sağlık İşlemleri Yönetmeliği 
c. İş Sağlığı ve Güvenliği Kurulları Hakkında Yönetmelik 
d. İşyeri Sağlık ve Güvenlik Birimleri ile Ortak Sağlık ve Güvenlik Birimleri Hakkında Yönetmelik 
d
276.Aşağıdakilerden hangisi "Basınçlı Kaplar ve Bu Kapların Muayene Yöntemlerinin Ortak Hükümlerine Dair Yönetmelik"ine göre, muayeneden sorumlu teknik personelin sahip olması gereken özelliklerden biridir? 
a. Uygulanan testlerin gerekleri hakkında yeterli bilgi ve deneyime sahip olmalı 
b. Mesleki İngilizcesi yeterli düzeyde olmalı 
c. Üniversitelerin mühendislik fakültelerinden mezun olmalı 
d. İmalatçı firmanın montaj sorumlusu olmalı 
a
277.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün insanlar üzerinde fiziksel etki (işitme kaybı) oluşturmasına etki eden faktörlerden biri değildir? 
a. Gürültüden etkilenme süresi 
b. Gürültüye maruz kalanın işitme engelli olması 
c. Gürültüye maruz kalanın cinsiyeti 
d. Gürültüyü meydana getiren sesin şiddeti 
b
278.Aşağıdakilerden hangisi gürültünün kaynağında önlenmesine ilişkin alınacak önlemlerden değildir? 
a. Kullanılan makinelerin gürültü düzeyi düşük makineler ile değiştirilmesi 
b. Gürültülü yapılması gereken işlemin daha az gürültü gerektiren işlemle değiştirilmesi 
c. Makinelerin yerleştirildiği zeminlerde titreşime karşı yeterli önlemlerin alınmaması 
d. Gürültü kaynağının ayrı bir bölmeye alınması 
c
280.20 mikropascal şiddetindeki sese ne denir? 
a. İşitme eşiği 
b. Pascal 
c. Hiçbiri 
d. Ağrı eşiği 
a
281.Gürültüyü meydana getiren seslerden frekansı 16 Hz'den düşük olan seslere ne denir? 
a. Hiçbiri 
b. İşitilebilen 
c. Subsonik 
d. Ultrasonik 
c
282.İşitme kaybı dereceleri incelendiğinde, 0-15 dB arasındaki işitme kaybı için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Çok hafif derecede işitme kaybı 
b. Hafif derecede işitme kaybı 
c. İleri derecede işitme kaybı 
d. Normal işitme 
d
283.Aniden ve şiddetli bir gürültünün etkisinde kalındığında aşağıdakilerden hangisi görülmez? 
a. Kan basıncının (tansiyon) yükselmesi 
b. Solunum hızı değişmesi 
c. Kardiyovasküler (dolaşım) bozukluğu 
d. Mutluluk hormonunun salgılanması 
d
284.Aşağıdakilerden hangisi gürültülü ortamda bulunmanın sebep olduğu etkilerden biri değildir? 
a. Kişiler arasındaki ilişkilerde olumsuzluklar 
b. Konuşurken bağırma ihtiyacı 
c. Gürültülü ortamın iş kazaların artmasına sebebiyet vermesi 
d. Gürültülü ortama alışılması 
d
285.Endüstride yüksek gürültüye uzun süre maruz kalan kişi tedavi edildiğinde sonuç aşağıdakilerden hangisi olur? 
a. Kişi gürültüsüz ortama alındığında tedaviye gerek kalmadan eski haline döner. 
b. İşitme kaybı kronikleşir ve iyileşmez. 
c. Ancak uzun sürede iyileşir. 
d. Hemen iyileşir. 
b
287.Gürültülü işlerde çalışanlarda kulak odyogramları kaç ayda bir alınmalıdır? 
a. Hiçbiri 
b. 3 ayda bir 
c. 6 ayda bir 
d. 2 ayda bir 
a
288.Ağrı eşiğinin karşılığı kaç dB?dir? 
a. 70 dB 
b. 100 dB 
c. 140 dB 
d. 50 dB 
c
291.İşyerlerindeki gürültünün denetimi ile ilgili olarak, 4857 sayılı İş Kanununun 78. maddesine göre çıkarılan ve 23.12.2003 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan hangi yönetmelik hükümlerine göre işlem yapılması gerekmektedir? 
a. Gürültü Yönetmeliği 
b. Çalışanların İş Sağlığı ve Güvenliği Eğitimlerinin Usul ve Esasları Hakkında Yönetmelik 
c. Hazırlama, Tamamlama ve Temizleme İşleri Yönetmeliği 
d. Asbestle Çalışmalarda Sağlık ve Güvenlik Önlemleri Hakkında Yönetmelik 
a
292.Gürültü şiddetini en çok azaltan kulak koruyucuları aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Kulak tıkacı 
b. Parafinli pamuk 
c. Hijyenik şartlara uygun manşonlu kulaklık 
d. Pamuk 
c
294.Aşağıdakilerden hangisi gürültüden kaynaklanan maruziyetin önlenmesi veya azaltılması için işveren tarafından alınacak önlemelerden değildir? 
a. Teknik gelişmelere uygun önlemler alarak gürültüye maruziyetten kaynaklanan riskleri kaynağında yok etmek veya en aza indirmek 
b. Yapılan işi göz önünde bulundurarak mümkün olan en düşük düzeyde gürültü yayan uygun iş ekipmanları seçmek 
c. Maruziyet süresini ve gürültü düzeyini sınırlamak için gürültüyü azaltacak bir iş organizasyonu düzenlememek 
d. Gürültüye maruziyetin daha az olduğu başka çalışma yöntemleri seçmek 
c
295.Gürültüden ileri gelen işitme kayıpları aşağıdakilerden hangisinde meslek hastalığı olarak tanımlanmıştır? 
a. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü 
b. SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü 
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği 
d. Gürültü Yönetmeliği 
b
296.Genç ve sağlıklı bir insan kulağı hangi frekans aralığındaki sesleri duyabilir? 
a. 20 kHz ile 200 kHz 
b. 2 Hz ile 20 Hz 
c. 20 kHz ile 20000 Hz 
d. 20 Hz ile 20 KHz 
d
297.İşitme eşiği olarak tanımlanan ses şiddeti aşağıda verilenlerden hangisine eşdeğerdedir? 
a. 20 Ba 
b. 20 dB 
c. 20 Pa 
d. 20 μPa 
d
298.Gürültüden ileri gelen işitme kayıpları için yükümlülük süresi ne kadardır? 
a. 6 hafta 
b. 6 yıl 
c. 6 gün 
d. 6 ay 
d
299.İnsanlar hangi frekans aralığındaki titreşimleri algılayabilirler? 
a. 0,01 Hz ile 0,1 Hz 
b. 1 Hz ile 1 kHz 
c. 1 kHz ile 10 kHz 
d. 0,1 Hz ile 1 Hz 
b
300.Titreşimden ileri gelen meslek hastalığı için yükümlülük süresi ne kadardır? 
a. 2 hafta 
b. 2 ay 
c. 2 yıl 
d. 2 gün
c
301.El-kol titreşimlerinde sekiz saatlik çalışma süresi için günlük maruziyet sınır değeri nedir? 
a. 5 cm/s2 
b. 0,5 m/s2 
c. 0,5 cm/s2 
d. 5 m/s2 
d
302.Tüm vücut titreşimlerinde sekiz saatlik çalışma süresi için günlük maruziyet etkin değeri nedir? 
a. 5 cm/s2 
b. 0,5 m/s2 
c. 0,5 cm/s2 
d. 5 m/s2 
b
304.Aşağıdakilerden hangisi insanların çevre ile ısı alışverişine etki eden faktörlerden biri değildir? 
a. Konvektif ısı 
b. Metobolik ısı 
c. Yapılan işin niteliği 
d. Havanın toz yoğunluğu 
d
305.Termal konfor faktörlerinden ileri gelen meslek hastalığı aşağıdaki mevzuatlardan hangisinde yer almaktadır? 
a. Hiçbiri 
b. İşçi Sağlığı ve İş Güvenliği Tüzüğü 
c. Ağır ve Tehlikeli İşler Yönetmeliği 
d. SSK Sağlık İşlemleri Tüzüğü 
a
306.Aşağıdakilerden hangisi insanların hissettikleri sıcaklıktır? 
a. İnsan vücudunun ölçülen sıcaklığı 
b. Havanın glop termometre ile ölçülen sıcaklığı 
c. Havanın kuru termometre ile ölçülen ve ortamdaki hava akım hızı ve havanın neminebağlı olarak oluşan sıcaklık 
d. Havanın kuru termometre ile ölçülen sıcaklığı 
c
307.Aşağıdaki ışınlardan hangisinin insan vücuduna alındığında iyonlaştırma özelliği yoktur? 
a. Proton ışınları 
b. Mikro dalga ışınları 
c. Gamma ışınları 
d. Beta ışınları 
b
308.Aşağıdaki radyasyon türlerinden hangisinin insan vücuduna alındığında iyonlaştırma özelliği vardır? 
a. X-ışınları 
b. Mor ötesi ışınlar 
c. Görünür ışık 
d. Radyo dalgaları 
a
309.Ülkemizde radyasyon denetimi hangi kuruluş tarafından yapılmaktadır? 
a. İş Sağlığı ve Güvenliği Genel Müdürlüğü 
b. İSGÜM 
c. Türkiye Atom Enerjisi Kurumu Başkanlığı 
d. Çalışma Bakanlığı İş Teftiş Kurulu 
c
310.Aşağıdaki cümlelerden hangisi anlam olarak doğrudur ? 
a. X-ışınları düşük enerjileri nedeniyle insan vücuduna verildiklerinde vücudun bir tarafından diğer tarafına geçemezler. 
b. Kozmik ışınlar yüksek enerjileri sayesinde boşlukta veya atmosferik ortamlarda kilometrelerce yol kat edebilirler. 
c. Alfa ışınları yüksek enerjileri sayesinde boşlukta veya atmosferik ortamlarda kilometrelerce yol kat edebilirler. 
d. Beta ışınları insan vücuduna deri yolu ile girdiklerinde kolayca yol alırlar ve iç organlara ulaşabilirler. 
b
311.İş sağlığı ve güvenliği konusunda basınç, aşağıda verilen birimlerden hangisi ile ifadeedilir? 
a. Newton/cm 
b. Bar/cm2 
c. Newton/m2 
d. Paskal/m2 
c
313.Basınç değişikliği nedeni ile görülen akut olmayan hadiselerde yükümlülük süresi nekadardır? 
a. 10 yıl 
b. 10 hafta 
c. 10 ay 
d. 10 gün 
a
314.Düşük basıncın gerektiği işlerde, öncelikle hangi işçiler seçilmelidir? 
a. Genç ve tecrübesiz işçiler 
b. Genç ve tecrübeli işçiler 
c. 15 yaşından küçük işçiler 
d. Yaşlı ve tecrübeli işçiler 
b
315.Çeşitli kimyasal maddelerin, kapalı işyeri havasında bulunmasına müsaade edilen veorada günde sekiz saat çalışacak olanların sağlıklarını bozmayacak olan azami miktarıaşağıdakilerden hangisidir? 
a. STEL 
b. ARD 
c. TWA 
d. MAC 
d
316.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli kimyasal tanımı içinde yer almaz? 
a. Oksitleyici 
b. Toksik 
c. Yanıcı 
d. Alerjik 
c
317.Malzeme Güvenlik Bilgi Formları (MSDS) ile ilgili mevzuat hangi Bakanlık tarafından hazırlanmaktadır? 
a. Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 
b. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 
c. Sağlık Bakanlığı 
d. Çevre ve Orman Bakanlığı 
c
318.NFPA Tehlike İşaretleme Sistemine göre mavi renk hangi anlama gelmektedir? 
a. Hepsi 
b. Sağlık 
c. Yanıcılık 
d. Reaktivite 
b
319.Sodyum ile su temas ederse hangi gaz ortaya çıkar? 
a. Asetilen 
b. Azot 
c. Metan 
d. Hidrojen 
d
320.Patlayıcı gaz ve buharların bulunduğu ortamlarda hangi tür elektrikli cihaz ve armatürler kullanılmalıdır? 
a. Glob 
b. Etanj 
c. Ex-proof 
d. Antikron 
c
321."Patlayıcı Ortamların Tehlikelerinden Çalışanların Korunması Hakkında Yönetmelik"e göre, “Bölge 0” ne anlama gelmektedir? 
a. Patlamaya neden olabilecek kıvılcım kaynaklarının olduğu yerler 
b. Patlayıcı gaz hava karışımının sürekli olabileceği yerler 
c. Patlayıcı gaz hava karışımının bulunmadığı yerler 
d. Patlayıcı gaz hava karışımının olabileceği yerler 
b
322.Kimyasalların sağlığa zararları başlıca kaç ana başlıkta toplanmaktadır? 
a. 7 
b. 9 
c. 5 
d. 11 
b
323.Kimyasallarla çalışılan işyerlerinde en az kaç yılda bir risk değerlendirmesi yapılmalıdır? 
a. 5 
b. 4 
c. 3 
d. 2 
a
325.Asbestle çalışılan işyerlerinde, sekiz saatlik zaman ağırlıklı ortalama değer (TWA) aşağıdakilerden hangisi olmalıdır? 
a. 0,1 lif/cm3 
b. 0,4 lif/cm3 
c. 0,2 lif/cm3 
d. 0,3 lif/cm3 
a
326."Patlayıcı, oksitleyici, kolay alevlenir, toksik, çok toksik, zararlı, aşındırıcı, tahriş edici, alerjik, kanserojen, mutajen, üreme için toksik ve çevre için tehlikeli" özelliklerinden bir veya birkaçına sahip kimyasallar nasıl adlandırılmaktadır? 
a. İnorganik kimyasal 
b. Hiçbiri 
c. Tehlikeli kimyasal 
d. Organik kimyasal 
c
327.Asbest veya asbestli malzeme ile çalışanların yaptıkları işleri, çalışma süresini ve maruziyet miktarını belirten kayıtlar en az kaç yıl saklanmalıdır? 
a. 20 
b. 10 
c. 40 
d. 30 
c
328.Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO) tarafından kimyasalların güvenli kullanımı ile ilgili olarak 1990 yılında kabul edilen sözleşme ve tavsiye kararı aşağıdakilerden hangileridir? 
a. 170 no'lu sözleşme - 177 no'lu tavsiye kararı 
b. 177 no'lu sözleşme - 170 no'lu tavsiye kararı 
c. 170 no'lu sözleşme - 172 no'lu tavsiye kararı 
d. 172 no'lu sözleşme - 170 no'lu tavsiye kararı 
a
329.Tehlike Derecelendirme Sistemine göre kırmızı renk hangi anlama gelmektedir? 
a. Sağlık 
b. Hiçbiri 
c. Reaktivite 
d. Yanıcılık 
d
330.Sekiz saatlik çalışma süresinde çalışanların solunum bölgesindeki havada bulunan kimyasal madde konsantrasyonun zaman ağırlıklı ortalamasının üst sınırı aşağıdakilerden hangisidir? 
a. MAC 
b. TWA 
c. Hiçbiri 
d. STEL 
b
331.Sürekli maruziyet sonucunda, kurşunun kana karışması ve eritrositlerde bulunan enzim aktivitelerini inhibe etmesi aşağıdakilerden hangisine neden olmaktadır? 
a. Hiçbiri 
b. Kurşun zehirlenmesi 
c. Çözücü etkilenmesi 
d. Alerjik durum 
b
332.Aşağıdakilerden hangisi tahriş ediciler ve duyarlılaştırıcılar ile aynı anlama gelmektedir? 
a. Seyrelticiler 
b. Alerjenler 
c. İnsektisitler 
d. Mutajenler 
b
333.Yanıcı bir maddenin yakıcı bir madde ile birleşmesi sonucunda dışarıya ısı vermesine neden olan olaya ne denir? 
a. Patlama 
b. Yangın 
c. Parlama 
d. Yanma 
c
334.Bazı maddeler parlayıcı olmadıkları halde su ile temas ettiklerinde kolaylıkla parlayabilen gazlar açığa çıkarabilirler. Kalsiyum karpit su ile temas ederse aşağıdakilerden hangisi açığa çıkar? 
a. Hidrojen 
b. Nitrojen 
c. Oksijen 
d. Asetilen 
d
335.Malzeme Güvenlik Bilgi Formlarında yer alması gereken bilgiler kaç maddede belirtilir? 
a. 22 madde 
b. 14 madde 
c. 16 madde 
d. 10 madde 
c
336.Maruziyet limitlerinin alt sınırlara indirilip risk ortadan kaldırılıncaya veya sağlık için tehlikesiz seviye gelecek şekilde risk minimize edilinceye kadar hijyenik şartlara uygun olarak işçilere ne verilmelidir? 
a. Hiçbiri 
b. Süt ve yoğurt 
c. Kişisel koruyucular 
d. Uyarı levhaları 
c
338.Kimyasal madde depolarının havalandırmaları nasıl olmalıdır? 
a. Hem alttan, hem de üstten karşılıklı olarak havalandırılmalı 
b. Sadece üstten havalandırılmalı 
c. Sadece alttan havalandırılmalı 
d. Havalandırılmamalı 
a
341.Belirlenen biyolojik etkenlerden enfeksiyon risk düzeyine göre en tehlikeli risk grubu aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Grup 2 
b. Grup 3 
c. Grup 4 
d. Grup 1 
c
343.Biyolojik risk etmenleri vücudumuza en yüksek ihtimalle hangi yolla alınırlar? 
a. Bulaşmadığı halde sindirim yoluyla 
b. İyi önlem alınmamış ortamlarda uygun iş elbisesi ile çalışmamakla 
c. Temas edilmediği halde deri yoluyla 
d. Teneffüs edilerek solunum yoluyla 
d
344.Aşağıdakilerden hangisi biyolojik risk etmenlerine maruz kalınan sektörlerden biri değildir? 
a. Metal kaplama işleri 
b. Saç ve vücut bakımı yapılan sektörler 
c. Gıda üretim, paketleme ve depolama işleri 
d. Tıbbi ve dental olarak yapılan işler 
a
345.Aşağıda belirtilen işlerden hangisi psikolojik risk etmeni olarak değerlendirilir? 
a. Her üç saatte dinlenerek yapılan metal kaplama işleri 
b. Aralıksız en az dört saat tekdüze ve monoton olarak yapılan işler 
c. Her yarım saatte dinlenerek yapılan mobilyacılık işleri 
d. Ara vermeden yapılan yangın söndürme işleri 
b
346.Bir işyerinde yapılan risk değerlendirmesinde belirlenen "stres" aşağıdaki risk etmenlerinden hangisi arasında yer alır? 
a. Biyolojik risk etmenleri 
b. Psikolojik risk etmenleri 
c. Fiziksel risk etmenleri 
d. Kimyasal risk etmenleri 
b
347.Aşağıda belirtilenden hangisi çalışma şartlarından ileri gelen stresi azaltma veya yok etme yöntemlerinden biri değildir? 
a. 8 saatlik çalışma süresinde, yemek arası dışında iki kez ara dinlenmesi verme 
b. Çalışma saatlerini artırma ve işi monoton çalışma şeklinde düzenleme 
c. Çalışmalar sırasında hafif müzik dinleme 
d. Dinlenme aralıklarını artırma ve nefes alma egzersizleri yapma 
b
348.Aşağıda belirtilen hastalıklardan hangisi işten ileri gelen akıl hastalığıdır? 
a. Kornea bozuklukları 
b. İşitme kayıpları 
c. Nevrozlar 
d. Pnömokonyoz hastalığı 
c
349.Aşağıdakilerden hangisi süre ile sınırlı ve tekrarlayıcı işlerin yol açtığı nevrozlardan biri değildir? 
a. Anemi rahatsızlığı 
b. Sinirsel yorgunluk sendromu 
c. Uyku bozuklukları 
d. Mizaç bozuklukları 
a
350.İnsan, araç - gereç, çevre koşullarının etkileşimini inceleyen ve bu etkileşmeyle ortaya çıkan fiziksel ve psikososyal sorunların azaltılması ve engellenmesi için çalışan bilim dalı aşağıdakilerden 
a. İşçi sağlığı 
b. İş güvenliği 
c. Psikoloji 
d. Ergonomi 
d
352.Ergonominin bileşenleri arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Sosyolojik 
b. Psikolojik 
c. Anatomik 
d. Fizyolojik 
a
353.İnsan vücudunun boyutları ile ilgilenen özel bir bilim dalı olan antropometri aşağıdaki boyutlardan hangisini kapsamaz? 
a. Derinlik 
b. Uzunluk 
c. Genişlik 
d. Ağırlık 
d
355.Ergonomik uygulamaların başarıyla yerine getirilmesiyle birlikte aşağıdakilerden hangisi gerçekleşir? 
a. İş süresi artar. 
b. Kalite, üretkenlik, kar artar. 
c. İşe devamsızlık artar. 
d. Malzeme israfı artar. 
b
356.İşin ergonomik olmasını değerlendiren kriterler arasında aşağıdakilerden hangisi yoktur? 
a. Katlanabilirlik 
b. Yapılabilirlik 
c. Beklenebilirlik 
d. Hoşnutsuzluk 
d
358.Sağlık ve güvenliğin korunması ile ilgili önlemlerin alınmasında aşağıdakilerden hangisi genel prensipler arasında yer almaz? 
a. Risklerle kaynağında mücadele edilmesi 
b. Risklerin önlenmesi 
c. Çalışanın tedbirli ve dikkatli davranması 
d. Önlenmesi mümkün olmayan risklerin değerlendirilmesi 
c
363.Ohm Kanunu aşağıdakilerden hangi formül ile ifade edilir? Bir cevap seçin. 
a. I = R/V 
b. I = V/R 
c. R = VxI 
d. V = RxL 
b
364.Aşağıdaki birimlerden hangisi elektrik ile ilgili değildir? 
a. Akım 
b. Güç 
c. Hız 
d. İş 
c
367.Küçük gerilim için en yüksek sınır değer aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Gerilim değeri en fazla 75 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir. 
b. Gerilim değeri en fazla 100 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir. 
c. Gerilim değeri en fazla 25 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir. 
d. Gerilim değeri en fazla 50 volt olan gerilimlere küçük gerilim denir. 
d
368.Aşağıdaki maddelerden hangisinin iletkenliği en yüksek değerdedir? 
a. Metaller 
b. Soy gazlar 
c. Ametaller 
d. Plastikler 
a
369.Aşağıdakilerden hangisi elektrikten ileri gelebilecek risklerden biridir? 
a. Elektrikle çalışan bir motorun gürültüsüne maruz kalma 
b. Elektroliz sırasında ortama yayılan gaza maruz kalma 
c. Elektrik arkından ortama yayılan kaynak dumanlarına maruziyet 
d. Elektrik şoku nedeniyle yüksekten düşme 
d
370.Patlayıcı bir ortamda meydana gelebilecek bir elektrik arkı aşağıdaki hangi olayda gerçekleşebilir? 
a. Alev çıkarmaz bir elektrikli cihazın çalışması sırasında 
b. Exproof özelliği olan bir elektrik motorunun çalışması sırasında 
c. Statik elektrik oluşmaması için gerekli önlem alınmış araç gereçlerin çalışması sırasında 
d. Kutupları açık bir akü, kablo ve bir lamba düzeneği ile lambanın yakılması sırasında 
d
371.Aşağıdakilerden hangisi elektrikle çalışmalarda meydana gelen iş kazaları nedenleri arasında değildir? 
a. Elektrikle çalışan cihazların metal gövdelerinin iyi topraklanmaması 
b. Elektrikle yapılan çalışmalarda acelecilik, dikkatsizlik ve özen göstermeme 
c. Elektrikle çalışırken yalıtkan pas pas, izoleli pense ve benzeri araç gereçle çalışma 
d. Elektrik işlerinde çalışanların kendilerine aşırı güvenmeleri 
c
372.Aşağıdakilerden hangisi elektrikle çalışmalarda alınacak genel güvenlik önlemleri arasındadır? 
a. Yüksek gerilimli çıplak iletkenlerin bulunduğu mahalde topraklaması yapılmış metal çubuklarla çalışmak 
b. Elektrik devresi üzerinde 16 A değerinde sigorta kullanmak 
c. Elektrik devresi üzerinde uygun nitelikte diyot kullanmak 
d. Elektrik devresi üzerinde 30 mA değerinde kaçak akım rölesi kullanmak 
d
374.İşyerinde çalışanların sağlık ve güvenlik risklerinden korunmasında en etkin ve en başta yapılması gereken yöntem aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Riskin kaynağında kontrol altına alınması 
b. Kişisel koruyucu donanımların kullanılması 
c. İşin durdurulması 
d. Çalışanın değiştirilmesi 
a
375.ILO'nun işyerlerinde sağlık ve güvenlik koşulları ile ilgili ulusal ve işyeri düzeyinde korunma politikalarının oluşturulmasını öngören ve TBMM tarafından onaylanmış olup 16 Mart 2004 tarih ve 25404 sayılı Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren sözleşme aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 170 sayılı sözleşme 
b. 177 sayılı sözleşme 
c. 150 sayılı sözleşme 
d. 155 sayılı sözleşme 
d
378.Aşağıdakilerden hangisi çalışanları etkileyen kimyasal etkenlerden değildir? 
a. Radyasyon 
b. Dumanlar 
c. Buharlar 
d. Gazlar 
a
380.Pamuk tozundan etkilenme sonucunda oluşan hastalık aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Pnömokonyoz 
b. Bisinosiz 
c. Silikokosiz 
d. Asbestoz 
b
381.Aşağıdakilerden hangisi tehlikeli hareket değildir? 
a. Kişisel koruyucuları kullanmamak 
b. Koruyucusu olmayan makina 
c. Tehlikeli hızla çalışma 
d. İşe uygun makine kullanmamak 
b
382.Tehlikeli durum ve davranışları ortadan kaldırmak için aşağıdakilerden hangisi yapılmamalıdır? 
a. İşyerinin değiştirilmesi 
b. Gerekli önlemlerin geliştirilmesi 
c. Tehlikeli durumların saptanması 
d. Tehlikeli durumun analizi 
a
383.İş sağlığı ve güvenliği konusunda yapılacak olan çalışmalar, AB?nin hangi çerçeve direktifindeki temel prensipler göz önüne alınarak özetlenmiştir? 
a. 80/480 sayılı Çerçeve Direktifi 
b. 89/391 sayılı Çerçeve Direktifi 
c. 90/290 sayılı Çerçeve Direktifi 
d. 98/490 sayılı Çerçeve Direktifi 
b
385.İşveren işyerinde ortaya çıkan meslek hastalıkları ve iş kazaları raporları ile ilgili ne yapması gerekir? 
a. İşyerinde saklamak 
b. İş güvenliği uzmanına vermek 
c. Yetkili mercilere bildirmek 
d. Hiçbiri 
c
389.Aşağıdakilerden hangisi yapılan işin kaynağında alınacak güvenlik önlemlerinden biri değildir? 
a. İşlemin değiştirilmesi 
b. Yerel havalandırma 
c. Daha az zararlı madde kullanma 
d. Genel havalandırma 
d
390.Çalışanların işyerinde maruz kaldıkları toksik maddelerin özelliklerine göre aşağıdakilerden hangisinin yapılması gerekmez? 
a. Taramalar periyodik olarak tekrarlanmalıdır. 
b. İşyerindeki risk kaynağında önlenmelidir. 
c. İşçi değiştirme uygulanmalıdır. 
d. Ortam ölçümleri yapılmalıdır. 
c
391. Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemlerinde en çok meydana gelen iş kazalarından biridir? 
a. Yangın ve patlama 
b. Gözde yaralanma 
c. Korunmamış deri yanığı 
d. Elbisenin alev alması 
b
392.Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemlerinde ortaya çıkan tehlikelerden biri değildir? 
a. Işınlar 
b. Gürültü 
c. Egzama 
d. Dumanlar 
c
393.Kaynak ve kesme işlemlerinde meydana gelen iş kazaları en çok hangi tür kaynak işleminde meydana gelmektedir? 
a. Oksijen-gaz kaynağı 
b. Gaz metal kaynağı 
c. Ark kaynağı 
d. Karbon kaynağı 
c
394.En fazla kaç mikron büyüklüğündeki katı parçacıklara toz denir? 
a. 250 
b. 50 
c. 150 
d. 100 
c
395.Aşağıdakilerden hangisi kaynak işlemi sırasında meydana gelen gazlardan biri değildir? 
a. Karbon monoksit 
b. Ozon 
c. Fosgen 
d. Oksijen 
d
396.Metal içeren toz, gaz ve dumanların uzun süre solunması sonucu ortaya çıkan meslek hastalığı aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Alerji 
b. Grip 
c. Pnömokonyoz 
d. Astım 
c
397.Karbon monoksit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Tahriş edicidir. 
b. Basit boğucu bir gazdır. 
c. Kimyasal boğucu bir gazdır. 
d. Fiziksel boğucu bir gazdır. 
c
398.Karbon dioksit için aşağıdakilerden hangisi doğrudur? 
a. Kimyasal boğucu bir gazdır. 
b. Zehirlidir. 
c. Kimyasal boğucu bir gazdır. 
d. Basit boğucu bir gazdır. 
d
399.Aşağıdakilerden hangisi kaynak arkından yayılan ışınlardan biridir? 
a. Manyetik ışınlar 
b. Kozmik ışınlar 
c. Röntgen ışınları 
d. Ultraviyole ışınlar 
d
400.Kısa dalga boylu, yüksek enerjili, sert karakterli ve çalışanların gözleri üzerindeki hasar etkisi fazla olan kaynak ışını aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Parlak ışınlar 
b. Morötesi ışınlar 
c. Kızılötesi ışınlar 
d. Hiçbiri
b
401.Gaz metal ark kaynağında ve metal gaz kaynağında kaç desibel gürültü pikleri oluşmaktadır? 
a. 110 
b. 100 
c. 150 
d. 120 
a
402.Kaynak atölyelerinin genel havalandırma sistemlerinde birim atölye yüzölçümü için saatte kaç m3 hava değişimi öngörülmektedir? 
a. 45 
b. 60 
c. 70 
d. 50 
d
403.Çalışma ortam havasındaki kabul edilebilir limit metal oksit dumanı kaç mg/m3?tür ? 
a. 2 
b. 1 
c. 0,5 
d. 1,5 
a
405.Kaynak ışınlarına karşı en iyi korumayı aşağıdaki malzemelerden hangisi sağlar? 
a. Poplin 
b. Pamuklu 
c. Yün 
d. Deri 
d
406.Kaynak makinalarında boşta çalışma gerilimi alternatif akımda kaç volt olmalıdır? Bir cevap seçin. 
a. 60 
b. 70 
c. 40 
d. 50 
b
407.Kaynak makinalarında boşta çalışma gerilimi doğru akımda kaç volt olmalıdır? 
a. 70 
b. 110 
c. 100 
d. 90 
c
408.Oksijen tüplerinin ventili aşağıdaki maddelerden hangi ile temas etmemelidir? 
a. Toz 
b. Kağıt 
c. Su 
d. Yağ 
d
409.Asetilen kullanılan sistemlerde aşağıdaki malzemelerden hangisi kullanılmaz? Bir cevap seçin. 
a. Bakır 
b. Çelik 
c. Plastik 
d. Krom 
a
410.Oksijen tüpleri aşağıdakilerden hangisi ile birlikte depolanabilir? 
a. Asetilen tüpleri 
b. Argon tüpleri 
c. Propan tüpleri 
d. Hidrojen tüpleri 
b
411.Basınçlı gaz tüpleri kaç ? C üzerinde sıcaklığa maruz kalmamalıdır? 
a. 85 
b. 55 
c. 15 
d. 35 
b
412.Basınçlı gaz tüplerinin hortumları en az kaç metre uzunluğunda olmalıdır? 
a. 7 
b. 9 
c. 3 
d. 5 
d
413.Aşağıdakilerden hangisi basınç ayarlama görevini yapan cihazdır? 
a. Regülatör 
b. Prosestat 
c. Diferansiyel 
d. Manometre 
a
415.Lokal havalandırmanın olmadığı yerlerdeki kaynak işlemlerinde hangi tür maske kullanılmalıdır? 
a. P1 
b. P2 
c. P3 
d. D1 
c
416.Kapalı ve dar alanlarda yapılan kaynak işlemleri için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Bir kişi dışarıda beklemelidir. 
b. Havalandırma yapılmalıdır. 
c. Oksijen verilmelidir. 
d. Kaynak gazları emilmelidir. 
c
417.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından tel-halat/halat-halat ucu kombinasyonlarının çalışma kat sayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir? 
a. 2 
b. 5 
c. 3 
d. 4 
b
418.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından kaynaklı baklalardan meydana gelen zincirlerin çalışma kat sayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir? 
a. 2 
b. 4 
c. 1 
d. 3 
b
419.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kaldırma aksesuarları ve bunların aksamlarından d okuma halat veya sapanların çalışma katsayısı genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir? 
a. 1 
b. 7 
c. 3 
d. 5 
b
420.Makina Emniyeti Yönetmeliğine göre; kişileri kaldırmaya yönelik makinalar için uygulanacak çalışma katsayıları ile kaldırma aksesuarları ve bunların aksamları için uygulanacak çalışma katsayıları arasında aşağıdakilerden hangisi genel bir kural olarak ele alınır? 
a. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 2 katı olarak ele alınmalıdır. 
b. Çalışma katsayıları aynı olarak ele alınır, değişmez. 
c. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 4 katı olarak ele alınmalıdır. 
d. Kişileri kaldırmaya yönelik makinalarda bu 3 katı olarak ele alınmalıdır. 
a
421.Makine Emniyeti Yönetmeliğine göre ayrı kaldırma donatılarından metal halat/halat ucu birleşimine ait işletme faktörü, genel bir kural olarak aşağıdakilerden hangisine eşittir? 
a. 2 
b. 4 
c. 5 
d. 3 
c
425.Karayolu Taşımacılık Faaliyetleri Mesleki Yeterlilik Eğitimi Yönetmeliği uyarınca Mesleki Yeterlilik Belgesi alma zorunluluğu olanlardan tehlikeli madde taşıyanlar aşağıdaki belgelerden hangisini alması gerekir ? 
a. SRC 1 
b. SRC 3 
c. SRC 7 
d. SRC 5 
d
426.Karayolu Taşımacılık Faaliyetleri Mesleki Yeterlilik Eğitimi Yönetmeliği uyarınca mesleki yeterlilik eğitimleri almak zorunda olan ulaştırma sektörü çalışanları için verilen "ÜDY" türü Mesleki Yeterlilik Belgesinin anlamı aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Üst Yapı Denetimi Yöneticileri 
b. Ülkelerarası Danışmanlık Yapanlar 
c. Ülkelerarası Danışmanlık Yöneticileri 
d. Üst Düzey Yönetici 
d
427.Sürücüler için yapılan psiko-teknik değerlendirmenin amacı aşağıdakilerden hangisi değildir? 
a. Şekil algılamada görsel süreklilik 
b. Trafik kuralları 
c. Hız ve mesafe algılama 
d. Tepki hızı 
b
428.Tehlikeli Maddelerin Karayolu ile Taşınmasına İlişkin Avrupa Anlaşmasının kısaltılmış şekli aşağıdakilerden hangisidir? 
a. DGR 
b. ADR 
c. ETR 
d. TMT 
b
429.Kaldırma-İletme makinalarının (forklift, vinç vb.) testlerinin periyodik olarak ne kadar sürede yapılması gerekir? 
a. İki ayda bir 
b. Dört ayda bir 
c. Ayda bir 
d. Üç ayda bir 
d
430.Aşağıdaki işlerden hangisinde kadın işçi çalıştırılabilir? 
a. Gaz, petrol, su ve benzeri maddelerin her çeşit boru vasıtasıyla taşınması ve bu nakil hatlarında yapılan bakım, onarım, tamirat ve benzeri işler 
b. Elektriğin üretimi, nakli ve dağıtımı işleri, elektrik bakım ve onarım işleri 
c. Kara, demiryolu, deniz ve göl taşıt araçları için bakım, ikmal, onarım ve park yerlerinde yapılan işler 
d. Posta, telefon, telgraf, telsiz, radyo, televizyon gibi iletişim araçları için yapılan her türlü yapım, bakım ve onarım işleri 
c
431.Aydınlatma devresi de dahil olmak üzere bütün elektrik tesisatı periyodik olarak en fazla ne kadar sürede yetkili elemanlar tarafından kontrol ve bakıma tabi tutulmalıdır? 
a. Dört yılda bir 
b. Üç yılda bir 
c. Yılda bir 
d. İki yılda bir 
c
431.Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır? 
a. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda bir sistem kurulmalıdır. 
b. İşyerlerinde, bakım onarım işlemleri için bir sistem yerleştirilmeli, talimatlar ve yönergeler hazırlanmalıdır. 
c. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda kurulacak sistemde müteahhitlerin ve diğer şahısların uyması gereken tedbirler ve şartlara yer verilmemelidir. 
d. Bakım onarım çalışmalarına izin verilmesi hususunda bir sistem kurulmalıdır. 
d
432.Aşağıdaki cümlelerden hangisi yanlıştır? 
a. Kuyu veya diğer yer altı tesislerinde yapılacak bakım ve onarım işlerinde;tecrübeli ve usta işçiler çalıştırılacaktır. 
b. Gömlekli veya çift cidarlı veya kapalı kaplarda ısı veya kaynak işleri yapılmadan önce, bunlar iyice havalandırılacak ve kaynak işlerinin yapıldığı sürece devamlı olarak bol oksijen verilecektir. 
c. Basınçlı kazanlar ve kaplar, basınç altında iken onarılmayacaktır. 
d. Kuyu veya diğer yer altı tesislerinde yapılacak bakım ve onarım işlerinde;tecrübeli bir veya birden fazla gözlemci görevlendirilecektir. 
b
433.Aşağıdaki cümlelerden hangisi bakım onarım sistemlerinde alınması gereken tedbirler açısından eksik olan bir işlemdir? 
a. Bakım onarım ekibinin işe başlamadan önce gerekli tedbirleri alması 
b. Tamir bakım işinin planlı yapılması, beklenmedik arızalar için de plan yapılması 
c. Gerekli yerlerden sözlü izin alınması 
d. İzin veren makamların gerekli tedbirleri alıp izin vermesi 
c
435.Aşağıdakilerden hangisi el aletleri ile çalışırken herhangi bir iş kazasına neden olmamak için uyulması gereken kurallardan biridir? 
a. Yapılan işe göre en doğru el aletini kullanmak 
b. Aynı işleri yapmak için birkaç farklı el aleti kullanmak 
c. El aletini malzemeye uygun bir tempoda kullanmamak 
d. El aletine fazla basınç uygulamak 
a
440.Aşağıdakilerden hangisi el aletlerini kullanırken iş kazasına neden olmamak için her zaman kullanılmalıdır? 
a. Sadece iş önlüğü 
b. Işık 
c. Uygun kişisel koruyucular 
d. Güç 
c
441.Sağlığa zararlı, yanıcı ve patlayıcı tozlar oluşturan delme ve kesme işlerinde çalışırken hangi koruma önlemi alınmalıdır? 
a. Uygun toz ve talaş emme donanımını kullanmak ve koruyucu toz maske takmak 
b. Aralıklarla çalışmak 
c. Kesme ve delme işlemi sırasında bastırma, açılandırma ve titreme yaptırmak 
d. Hepsi 
a
449.Aşağıdakilerden hangisi dönen kesme aletlerinden fırlayan çapakların, yongaların, kıvılcımların, soğutucuların ve diğer partiküllerin ciddi yaralanmalara hatta ölümlere neden olmaması için alınacak önlemlerden biri değildir? 
a. Bakım ve onarıma başlamadan önce aletin enerjisini kesmek 
b. Güvenlik talimatlarını uygulamak 
c. Aletle yapılan her türlü çalışmada ilave sapın takmamak 
d. Siperlikler kullanmak 
c
451.Maden işletmelerinde çalışmaya başlamadan önce hazırlanması gereken ve işyerinde önemli değişiklikler veya ilaveler yapıldığında tekrar gözden geçirilecek olan aşağıdakilerden hangisidir? 
a. Sağlık ve güvenlik dokümanı 
b. Risk değerlendirmesi 
c. Acil durum planı 
d. Yıllık eğitim planı 
a
452.Fenni nezaretçi en az kaç günde bir, ocağın işçi çalıştırılan yerlerini denetlemek, sonucunu, noterce onaylı fenni nezaretçi rapor defterine, öngöreceği öneri ve önlemlerle birlikte yazıp imzalamak zorundadır? 
a. 20 
b. 30 
c. 15 
d. 10 
c
453.Hazırlık devresi dışında, yeraltı çalışmalarının yapıldığı yerler, en az kaç ayrı yolla yerüstüne bağlanır? 
a. Bir 
b. Beş 
c. İki 
d. Üç 
c
454.Otomatik hız ayarlayıcısı bulunan çıkarma sistemleriyle yapılacak insan taşımalarında, kafeslerin hızı, saniyede kaç metreyi geçmemelidir? 
a. 10 
b. 11 
c. 12 
d. 15 
c
455.İnsan ve malzeme taşımasında kullanılan kuyularda, lağımlarda, ana nefeslik yollarında, eğimli ve düz yollarda, hava hızı saniyede kaç metreyi geçmemelidir? 
a. 8 
b. 9 
c. 10 
d. 12 
a
456.İş makinalarında geçiş üstünlüğü aşağıdakilerden hangisine aittir? 
a. Tali yoldan gelene 
b. Ana yoldan gelene 
c. Boş olana 
d. Yüklü olana 
d
457.Aşağıdakilerden hangisi iş makinaları üzerinde mutlaka bulunması gerekenlerden biridir? 
a. Operatör belgesi 
b. Yangın söndürücü 
c. Takım çantası 
d. Kullanma kılavuzu 
b
458.Operatörler, arızası olan veya normal bakım ve ikmal yapılması gereken veya vardiyası biten iş makinelerini nerelerde bırakmalıdır? 
a. Park yerinde 
b. Patlamadan etkilenebilecek mesafede 
c. Yol üzerinde 
d. Şev diplerinde ve kenarlarında 
a
459.Patlayıcı madde depolarına aşağıdakilerden hangisi ile girilebilir? 
a. Notebook 
b. Telsiz 
c. Cep telefonu 
d. Çakmak 
a
460.Patlayıcıların ateşlenmesi, en yakın deliğe kaç metre mesafeden az olmamak üzere tesir sahası dışında seçilen bir yerden yapılır? 
a. 150 
b. 200 
c. 100 
d. 120 
c
461.Kömür ocaklarında lağımlar yalnızca hangi tür kapsülle ateşlenebilir? 
a. Telsiz 
b. Pilli 
c. Telli 
d. Elektrikli 
d
462.Kömür ve kükürt ocaklarında hangi tür kapsül kullanılmaz? 
a. Kurşun kovanlı 
b. Alüminyum kovanlı 
c. Plastik kovanlı 
d. Bakır kovanlı 
b
463.Hangi durumlarda patlayıcı madde kullanılabilir? 
a. Tıkanmış kömür, bür ve siloların açılmasında 
b. Grizu bulunması muhtemel ve grizu kontrolü yapılamayan eski ve yeni imalat boşlukları ve çatlakları olan yerlerde 
c. Kapatılmış yangın barajlarının açılmasında 
d. % 1?den az metan bulunan ocaklarda 
d
464.Ateşleyici grizulu ocaklarda lağım deliklerini doldurmadan önce kaç metre yarı çapındakbir alan içinde grizu ölçmesi yapar? 
a. 10 
b. 25 
c. 15 
d. 20 
b
465.Yapılan ölçümlerde % kaç metan tespit edilirse lağımlar doldurulamaz? 
a. 2 
b. 5 
c. 1 
d. 3 
c
466.Grizu patlama alt sınırı aşağıdakilerden hangisidir? 
a. % 4 
b. % 1 
c. % 3 
d. % 2 
a
467.Grizu patlama üst sınırı aşağıdakilerden hangisidir? 
a. 15 
b. 10 
c. 5 
d. 20 
a
468.Hangi oranda grizu patlaması en şiddetli şekilde olur? 
a. % 9,5 
b. %10,5 
c. % 15 
d. % 10 
a
469.Grizulu ve yangına elverişli kömür damarlarının bulunduğu ocaklarda çalışan işçilerçalışma süresince ne maskesi taşımak zorundadır? 
a. Karbondioksit 
b. Karbonmonoksit 
c. Bütan 
d. Metan 
b
470.Havasında % kaçtan fazla metan bulunan ocaklarda işçilerin kurtarılması ve grizutemizlenmesi dışında çalışma yasaktır? 
a. 3 
b. 1 
c. 2 
d. 4 
c
471.Kömür ocaklarında müsaade edilen en az oksijen konsantrasyonu % kaçtır? 
a. 21 
b. 16 
c. 19 
d. 18 
c
472.Kömür ocaklarında müsaade edilen en fazla karbondioksit konsantrasyonu % kaçtır? 
a. 0,9 
b. 0,5 
c. 0,7 
d. 1,5 
b
473.Yer altı madenlerinde ortam koşulları olarak sıcaklık ve nem önemli sorunlardır. Yer altına inildiğinde her 100 metre derinlikte sıcaklık kaç santigrat derece artar? 
a. 5 
b. 20 
c. 10 
d. 15 
c
474.Delme ve patlatma işlemi sırasında tozumanın önüne geçmek amacı ile ortamda ne yapılır? 
a. Islatılır. 
b. Kurutulur. 
c. Temizlenir. 
d. Süpürülür. 
a
475.Metan gazı yoğunluğu belirli düzeyi aştığında maden ocaklarında nasıl bir sistem kurulmalıdır? 
a. Uyarı sistemi 
b. Havalandırma sistemi 
c. Kurutma sistemi 
d. Islatma sistemi 
a
476.Yer altı maden ocaklarında delici cihazları kullanan çalışanlar aşağıdaki hangi tehlikeye maruz kalmazlar? 
a. Vibrasyon 
b. Korozyon 
c. Toz 
d. Gürültü 
b
478.Yerüstü madencilik işlerinde açık havada çalışmaya bağlı olarak çalışanlar hangi etkiye maruz kalmazlar? 
a. Sıcak, soğuk, yağmur, rüzgar 
b. Güneş ışınları 
c. Patlayıcı maddelerin taşınması, depolanması ve kullanımı konuları ile ilgili tehlikeler 
d. Karbonmonoksit 
d
480.Madenlerde kendiliğinden veya bazı işlemler sonucunda da ortama çeşitli gazlar oluşabilir. Aşağıdakilerden hangisi bu gazlardan biri değildir? 
a. Karbondioksit 
b. Azot 
c. Metan 
d. Hidrojen sülfür 
b
482.İnşaat işkolunda iş kazalarının başlıca nedeni aşağıdakilerden hangisidir? 
a. İşverenin özellikleri 
b. İş güvenliği uzmanlarının özellikleri 
c. Hiçbiri 
d. İşyeri özellikleri 
d
483.Aşağıdakilerden hangisi inşaat iş kolundaki iş kazalarının meydana geliş şekillerinden biri değildir? 
a. Kazı göçükleri 
b. Malzeme düşmesi 
c. Makina ve ekipman kazaları 
d. Kişisel koruyucu donanımlar 
d
484.Sıva, badana, tamirat gibi işlerde kullanılan ve yük taşımayan iskelelerde genişlik en az kaç cm olmalıdır? 
a. 60 
b. 100 
c. 120 
d. 80 
d
485.Duvar ve kaplama işlerinde kullanılan ve yük taşıyan iskelelerde genişlik en az kaç cm olmalıdır? 
a. 100 
b. 110 
c. 120 
d. 130 
c
486.İskele, rampa ve geçitlerin genişliği en az kaç cm olmalıdır? 
a. 90 
b. 80 
c. 100 
d. 110 
b
487.Çelik boru iskelelerde boru ekleri en çok kaç metrede bir yapılacaktır? 
a. 6 
b. 7 
c. 5 
d. 8 
a
488.Asma iskelelerin uzunlukları en fazla kaç metre olmalıdır? 
a. 5 
b. 6 
c. 8 
d. 7 
c
489.İskele sökümü ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Sökülmüş malzeme doğrudan yere atılmayacak. 
b. Sökülmüş malzeme bağlanarak indirilecek. 
c. İskele sökümüne en alttan başlanacak. 
d. Söküm başlamadan iskele takviye ve çaprazlarından hiçbir eleman alınmayacak. 
c
491.Vinçler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Yük üzerinde seyahat edilmemelidir. 
b. Yetkili ve ehliyetli operatöründen başkası vinci kullanamaz. 
c. Yük hareket halindeyken yükün üzerine bilinmemelidir. 
d. Vinç operatörüne yalnız iş güvenliği uzmanı işaret vermelidir. 
d
492.Vinç ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi doğru değildir? 
a. Vinçte bir yük güvenli bir şekilde asılı pozisyonda bırakılmalıdır. 
b. Gece yapılan vinç çalışmalarında iyice aydınlatma yapılmalıdır. 
c. Arıza durumunda, operatörü vinci terk etmemelidir. 
d. Vinç operatörü, işaretçi ile çok iyi bir şekilde haberleşmelidir. 
a
493.Gırgır vinç ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi yanlıştır? 
a. Vinç şalteri manuel olmalıdır. 
b. Çelik halatların tamburdan dışarı fırlaması önlenmelidir. 
c. Gırgır vincin elektrik motoru topraklanmalıdır. 
d. Kancanın kovadan kurtulmaması için mandal kullanılmalıdır. 
a
494.Gırgır vincini çalıştıran işçiye kişisel koruyucu donanımlardan hangisi verilmelidir? 
a. Gözlük 
b. Gaz maskesi 
c. Yüz siperi 
d. Güvenlik kemeri 
d
495.Yapı işlerinde sağlık ve güvenlik planı kim tarafından hazırlanacaktır? 
a. İşyeri hekimi 
b. İşveren 
c. İşveren vekili 
d. İş güvenliği uzmanı 
b
496.Aşağıdakilerden hangisi iş makineleri çalışırken makinanın üzerinde olmalıdır? 
a. Operatör ve işaretçi 
b. Yalnız operatör 
c. Operatör ve yardımcısı 
d. Yalnız işaretçi 
b
497.Yapı işlerinde kazıdan çıkan toprak, kazı kenarından en az kaç metre uzağa atılmalıdır? 
a. 1 
b. 2 
c. 3 
d. 4 
a
498.İnşaat işlerinde kaç yaşını doldurmuş işçiler çalıştırılabilir? 
a. 16 
b. 18 
c. 19 
d. 17 
b
499.Yapı işleri, "İş Sağlığı ve Güvenliğine İlişkin Tehlike Sınıfları Listesi Tebliği"ne göre hangi grupta yer alır? 
a. Tehlikeli 
b. Az tehlikeli 
c. Çok tehlikeli 
d. Tehlikesiz 
c
500.Yapı işlerinde çalışanlara hangi aşı yapılmalıdır . 
a. Tetanos 
b. Domuz gribi 
c. Boğmaca 
d. Tüberküloz
a